Sans embages.
No embossing.
Sans filet.
No net.
Sans filet, c'est parti.
Without a net, let's go.
C'est direct.
It's direct.
De toute façon, Clément me disait qu'il avait un truc très important à dire.
Anyway, Clement was telling me he had something very important to say.
Alors, vas-y, mon vieux.
So go ahead, man.
C'est pour toi.
It's for you.
Vas-y.
Go on.
Alors, écoute.
So, listen.
Tu veux que je le dise ?
You want me to say it?
Tu m'as dit que tu voulais le dire.
You told me you wanted to say it.
Vas-y, balance.
Go on, swing.
Non, non, mais parce que, tu vois, parfois, on dit j'hésite ou je regrette.
No, no, but because, you know, sometimes people say I hesitate or I regret.
Comment il a osé dire ça ?
How did he dare say that?
Tu vois, je ne veux pas qu'il y ait de malaise entre nous.
See, I don't want any discomfort between us.
D'ailleurs, les gens qui disent « on ne peut plus rien dire », elle n'est pas complète, cette phrase.
In fact, people who say "you can't say anything anymore", it's not complete, this sentence.
Parce qu'ils peuvent le dire.
Because they can say it.
Ce n'est pas genre on les coupe.
It's not like we cut them.
Genre ils le disent et après on leur dit « tu ne le diras plus ».
Like they say it and then they say, "You won't say it again."
Mais ils peuvent le dire une fois.
But they can say it once.
Ou ils peuvent même continuer à le dire.
Or they can even keep saying it.
Par exemple, sur leur petite chaîne YouTube perso, on ne les empêche pas de le dire, a priori.
For example, on their small personal YouTube channel, they are not prevented from saying it a priori.
J'avoue qu'il y a peu de gens…
I admit there are few people...
Est-ce que la censure d'État, elle existe encore ?
Does state censorship still exist?
À part quand tu fermes une chaîne…
Except when you close a chain...
Quand tu fais un truc interdit, quand tu vois, Dieu donné, quand il crée à la censure parce que tous les mecs, tous les bases de théâtre l'empêchent de jouer, c'est parce que ce qu'il dit tombe sous le coup de la loi.
When you do something forbidden, when you see, God given, when he creates censorship because all the guys, all the theater bases prevent him from playing, it's because what he says falls under the law.
Mais oui, dans un sens, pour ses fans, il faut dire censure.
But yes, in a sense, for his fans, you have to say censure.
Lui, pour le coup, vrai censure.
He's really censored.
Mais par exemple, mettons les pieds dans le plat, quand un mec a une entreprise milliardaire, c'est son entreprise.
But, for example, let's get on the plate, when a guy has a billionaire business, it's his business.
Il dit « toi, tu ne parles plus ».
He says, "You don't talk anymore."
Est-ce qu'on peut vraiment dire censure alors que c'est juste un gars ?
Can we really say censure when he's just a guy?
Tu crois que quand Trump s'est fait virer de partout, on dit « c'est dégueulasse ».
You think when Trump got fired from all over the world, they say "it's disgusting."
Et c'est vrai que ce n'est pas cool.
And it's true that it's not cool.
Mais d'un côté, je suis le patron de cette entreprise, je fais ce que je veux.
But on the one hand, I'm the boss of this company, I do what I want.
Ce n'est pas l'ORTF.
It's not ORTF.
Oui, alors d'accord.
Yeah, then, okay.
Toi, à partir du moment où ce n'est pas d'État, ce n'est pas de la censure ?
You, from the moment it's not a state, it's not censorship?
Il ne peut rien, le gars.
He can't do anything, man.
Il y a des réseaux sociaux, il y en a plein.
There are social networks, there are plenty.
Le sien a marché.
Hers worked.
Bon, il a marché.
Well, he worked.
Il se trouve qu'il y a des milliards de gens dessus.
Turns out there's billions of people on it.
Bon, d'accord.
All right.
Il se trouve qu'il écoute la terre entière.
He happens to be listening to the whole earth.
Bon, admettons.
Okay, let's admit it.
Je vois où tu m'envoies.
I see where you're sending me.
Il a assez d'argent pour créer des robots qui peuvent satisfaire nos besoins sexuels les plus primaires.
He has enough money to create robots that can satisfy our most primary sexual needs.
C'est vrai.
That's right.
D'accord.
Okay.
Mais, d'accord.
But, all right.
Tout ça pour dire que…
All to say that...
Jusque-là, je te suis.
Until then, I follow you.
Non, mais je veux dire, moi, je crée un réseau social.
No, but I mean, I'm creating a social network.
On est trois dessus.
We're three on it.
Je dégage un mec en disant « je ne t'aime pas ».
I leave a guy saying "I don't love you."
Est-ce que c'est de la censure ?
Is that censorship?
Est-ce que la censure, ça compte ?
Does censorship matter?
Juste quand l'entreprise, elle marche ?
Just when does the company work?
Le truc, c'est que on n'est pas…
The thing is, we're not...
Ce n'est même pas, je pense, le sujet de « est-ce qu'elle marche ou pas ».
It is not even, I think, the subject of "is it working or not".
C'est que tu le vois, par exemple, avec Reddit.
You see him, for example, with Reddit.
Tu vois, pendant très, très longtemps, Reddit, ils ont refusé…
You see, for a very, very long time, Reddit, they refused...
Là, tu parlais de Twitter.
Now you were talking about Twitter.
Les mecs n'ont pas décidé de censurer du jour au lendemain.
The guys didn't decide to censor overnight.
C'est-à-dire qu'ils ont eu des appels.
That is, they got calls.
Trump, il a fait la complète.
Trump, he did the whole thing.
Trump a fait genre mon fromage.
Trump made my cheese.
C'est-à-dire qu'il a eu tous d'un coup…
That is to say, he's all had a sudden...
Là, on peut se dire que c'était un peu chaud parce qu'ils ont tous décidé d'un coup.
Now we can think that it was a little hot because they all decided at once.
Mais tu vois ce que je veux dire.
But you know what I mean.
Ils n'ont pas décidé ça du jour au lendemain.
They didn't decide that overnight.
Il y a eu beaucoup d'appels, des pressions de la part des autres utilisateurs,
There have been a lot of calls, pressure from other users,
de certains politiques, des médias.
and the media.
Donc voilà.
So here you go.
Mais quand tu regardes sur Reddit, pendant très, très, très longtemps,
But when you look at Reddit, for a very, very, very long time,
leur ligne, c'était « on ne censure rien, on n'a pas à censurer
Their line was "no censorship, no censorship, no censorship
et on n'est pas responsable de ce qui est posté sur notre site ».
and we are not responsible for what is posted on our site."
Et ils ont dû…
And they must have...
Mais il n'y a pas si longtemps que ça, tu vois.
But not that long ago, you know.
Au final, si tu prends la fourchette d'existence de sites, c'est très, très récent.
In the end, if you take the site range, it's very, very recent.
Ils ont censuré certains subredits.
They censored some subredits.
Ils ont fermé des trucs qui étaient connus de tous depuis longtemps sur, je ne sais pas,
They closed things that were known to everyone for a long time on, I don't know,
de la misogynie, du racisme, des choses comme ça.
Misogyny, racism, things like that.
Et ils assumaient pleinement.
And they took full responsibility.
Et c'était leur choix.
And it was their choice.
Attends, attends, Clément.
Wait, wait, Clement.
On ne t'a pas entendu pendant 20 secondes, là.
We didn't hear you for 20 seconds.
Alors, je pense que si.
So I think so.
Mais toi, je pense que ça coupe.
But you, I think it cuts.
Mais tu vois, moi, je vois mon petit truc là.
But you see, I see my little thing here.
Je vois que ça a enregistré.
I see it recorded.
Donc, t'inquiètes.
So, don't worry.
Ah non, mais il y avait carrément ta…
No, but there was your...
Je pense qu'ils ne t'ont pas entendu, mais on ne saura pas.
I think they didn't hear you, but we won't know.
Sinon, on va.
Otherwise, let's go.
Par contre, je pense qu'on est parti sur un épisode très, très compliqué.
On the other hand, I think we went on a very, very complicated episode.
Où on est à 4 minutes et il y a déjà du décalage.
Where we're four minutes away and there's already a gap.
Mais non.
But no.
Tute-tute.
Tutor.
Dois-je…
Should I...
Tute-tute.
Tutor.
Il y a quelques secondes.
A few seconds ago.
Il n'y a pas de décalage.
There's no gap.
C'est rien.
It's nothing.
Non, alors, peut-être qu'on t'a entendu.
No, so maybe we heard you.
Personnellement, ça m'arrange parce que je pense que ce que tu racontais,
Personally, it suits me because I think what you were saying,
c'était de la merde.
It was shit.
De la merde, je ne sais pas, mais c'était très chiant.
Shit, I don't know, but it was really boring.
C'était très, très chiant.
It was very, very boring.
Ça, je te le confirme.
I'll confirm that.
Bon.
All right.
Allez, Jean-Bray.
Come on, Jean-Bray.
Jean-Bray.
Écoute, Jean-Bray, on va commencer.
Listen, Jean-Bray, let's start.
Pied au plancher.
Foot to floor.
T'avais rien à dire.
You had nothing to say.
Si, si.
Yes, it is.
Alors, j'avais un truc dans mes notes,
So I had something in my notes,
mais je ne pense pas que ce soit aussi ouf que ce à quoi tu t'attendais.
But I don't think it's as crazy as you expected.
Parce que tu as fait un teasing assez violent.
Because you made a pretty violent teasing.
Moi, la dernière fois, dans mes notes, il y avait le mec du poivre.
Last time I wrote my notes, there was the pepper guy.
Ce n'était pas…
It wasn't...
Eh bien, écoute-moi, ma note, c'est simple.
Well, listen to me, my note is simple.
Elle tient en un mot.
She holds in a word.
Chiculote.
Alors, attends, je vais essayer de deviner.
So, wait, I'll try to guess.
Donc, chiculote, c'est une…
So, chiculote, she's a...
Chiculote.
Expression que tu as entendue.
Expression you heard.
Là, c'est moi qui ne t'entends plus.
Now I can't hear you.
Non.
No.
Alors, deux trucs.
So, two things.
Soit c'est une expression que tu as entendue.
Either that's an expression you heard.
On est parti sur des bases.
We left on bases.
On dit ça et c'est abusé.
That's what they say and it's abused.
Soit c'est un nouveau nom.
Either it's a new name.
Là, je ne t'ai pas entendu pendant 15 secondes.
I didn't hear you for 15 seconds.
Putain.
Fuck.
Ah, mais c'est bien.
Ah, but that's good.
C'est un épisode génial.
It's a great episode.
Je vais découvrir en l'écoutant ce que tu as dit.
I'll find out by listening to what you said.
Donc, je ne sais pas du tout.
So I don't know at all.
Je t'ai juste entendu dire « soit c'est… »
I just heard you say "or it's..."
Je n'ai pas eu la première partie.
I didn't get the first part.
Soit c'est une expression de merde que tu as vu
Either it's a shit expression you saw.
que les gens utilisent sur Facebook.
that people use on Facebook.
Soit c'est un nouveau surnom pour un homme politique
Either it's a new nickname for a politician
mais il serait tellement chaud que je ne vois pas.
But it would be so hot I don't see.
Alors, tu vois, bon, c'est un surnom
So, you know, it's a nickname.
mais pas pour un homme politique.
But not for a politician.
Alors, c'est un surnom.
So it's a nickname.
Et alors, est-ce que c'est un peu un jeu de mots avec son nom ?
So, is this a bit of a pun with his name?
Pas du tout.
Not at all.
Et je ne pourrais pas te donner le nom de cette personne.
And I couldn't give you that person's name.
Il faut qu'elle reste anonyme.
She must remain anonymous.
Ah, d'accord.
All right.
Donc, c'est une histoire.
So it's a story.
Ah, d'accord.
All right.
Donc, c'est une histoire plutôt de primaire.
So, it's a pretty primary story.
Exactement.
Exactly.
Voilà.
There.
T'as un mec.
You got a guy.
Je vois très bien le genre de truc.
I can see the kind of thing.
Et le gars, on l'appelle encore Chiculotte
And the guy, he's still called Chiculotte.
alors que maintenant, il bosse à la BNP.
While now he works at BNP.
Et donc, vas-y.
So go ahead.
Donc, vas-y.
Raconte-moi cette histoire.
Tell me about it.
Alors, j'en parlais avec un de nos collègues respectifs
So I was talking to one of our respective colleagues.
l'autre jour en parlant à quel point
the other day talking about how much
les enfants pouvaient être d'immondes monstres cruels.
the children could be awful cruel monsters.
et ça m'a rappelé l'histoire d'une personne
And it reminded me of a person's story.
qui était avec moi en primaire
who was with me in primary school
et dont le surnom était Chiculotte.
And whose nickname was Chiculotte.
Alors, j'ai l'impression que je vois
So I feel like I'm seeing
d'où le surnom peut venir.
Where the nickname can come from.
Je pense que tu as déjà...
I think you already...
Bon, dis pas parce que tout le monde
Well, don't say because everyone
n'est pas aussi affûté que toi.
isn't as sharp as you are.
Ah, bien sûr.
Oh, of course.
Moi, je m'y connais bien.
I know a lot about it.
C'est-à-dire que les enfants sont cruels
That is, children are cruel
mais assez peu inventifs.
But little inventive.
Non, et aussi, tu vois, très juste dans leur caricature,
No, and also, you know, just in their cartoon,
ils visent là où ça fait mal.
They aim where it hurts.
Et donc, il s'avère que cette personne
And so, it turns out that this person
dont je tairai évidemment le nom
of which I will obviously keep the name
avait un problème.
had a problem.
C'est que très régulièrement, en cours,
It is that very regularly, in progress,
ils se chiaient dessus.
They were shitting each other.
Voilà.
There.
Alors, ça peut te faire marrer,
So, it can make you laugh,
mais c'est une catastrophe.
But it's a disaster.
Parce qu'on n'était pas sur
Because we weren't sure
le meilleur élève de la classe,
the best student in the class,
brillant,
brilliant,
qui parfois s'égarait.
sometimes wandering away.
On était sur un élève
We were on a student.
qui avait des difficultés,
who had difficulties,
qui venait d'une famille compliquée
from a complicated family
et qui, je pense peut-être
and who, maybe I think
deux, trois fois par mois,
Two, three times a month,
se chiait dessus.
Fucking shit on it.
D'accord ?
Okay?
Deux, trois fois par mois ?
Two, three times a month?
Ouais.
Yeah.
Et en fait,
And actually,
pourquoi je vous raconte ça ?
Why am I telling you this?
C'est parce que ça m'est revenu récemment.
That's because it came back to me recently.
Parce qu'on parlait, tu sais,
Because we were talking, you know,
des fringues
Clothing
que l'école te donnait
the school gave you
quand tu avais un petit accident.
when you had a little accident.
Si tu te renversais de la peinture
If you'd spill paint
ou que tu tombais au foot
or you fell for football
et que ton truc était
And your thing was
un peu troué.
A little holed.
Ouais, le vieux pantalon
Yeah, the old pants.
que tout le monde a mis.
That everyone put on.
Un vieux survêtement
An old suit
à pression
Pressure
tout au long de la jambe.
Throughout the leg.
Dégueulasse.
Gross.
Et donc, celui-ci,
And so this one,
il revenait
He was coming back.
la plupart du temps
Mostly
à Chiculotte.
Chiculotte.
Et ce qui m'a frappé
And what hit me
quand je me suis rappelé
when I remembered
et que je parlais de ça
And I was talking about it.
avec Ronan,
with Ronan,
notre collègue,
our colleague,
c'est que je me suis souvenu
I remember.
que ça se passait,
that it happened,
le processus
the process
était très particulier.
It was very special.
C'est-à-dire que
In other words,
ils ne le disaient pas
they didn't say
quand ça arrivait.
When it happened.
Tu vois ?
See?
On le sentait.
We felt it.
Et donc,
And so,
les élèves
Students
étaient obligés
were obliged
de lever la main,
raise your hand,
de dire à l'instit
to tell the instit
« Madame,
"Ma'am,
il y a un bip
There's a beep
qui s'est fait dessus. »
Who's done it. »
Et là où ça devenait sportif
And where it became sporty
et où moi,
and where I,
j'avais complètement
I had completely
oublié cette affaire,
Forget this case,
c'est qu'il refusait
He refused.
d'aller changer.
to change.
Et il se débattait.
And he was fighting.
Non, je me suis pas
No, I didn't.
chez-dessus.
Over there.
Je me suis pas chez-dessus.
I didn't get over it.
C'était terrible,
It was terrible,
tragique et terrible.
tragic and terrible.
Et donc,
And so,
il fallait l'attraper.
We had to catch him.
Et donc,
And so,
il courait,
He was running,
il grimpait sur les chaises
he climbed on the chairs
et il empêchait
and he was preventing
la prof de l'attraper.
the teacher to catch him.
Et du coup,
And so,
l'instit devait demander
the institution had to ask
aux garçons costauds
I'm going to go to the big boys.
de la classe,
class,
elle les appelait
She called them
les grands,
the big ones,
et elle disait
and she said
« Les grands,
"The great ones,
est-ce que vous pouvez
Can you
attraper ? »
Catch? »
Et je me souviens
And I remember
qu'on était plusieurs,
that we were many,
il y avait Romain,
There was Roman,
il y avait Julien,
There was Julien,
il y avait moi,
There was me,
on nous demandait
We were asked
d'attraper un « *** ».
to catch a "***".
Et donc,
And so,
souvent,
often,
on dit
they say
« Tu viens de lâcher
"You just let go
son merde. »
His shit. »
Moi,
Me,
je vais le bipper.
I'll page him.
Oh,
putain !
Fuck!
Je vais le bipper.
I'll page him.
je vais le bipper au montage.
I'll page him at the assembly.
Faut que j'y pense.
I gotta think about it.
Faut vraiment pas que j'oublie.
I really don't want to forget.
Je regarde 9.35.
I'm looking at 9.35.
Ouais,
Yeah,
bon,
All right,
bah bref.
Anyway.
Non,
No,
mais t'as pas dit
But you didn't say
quelque chose.
Something.
Non,
No,
mais là,
But here,
il faut que je l'enlève.
I have to take it off.
Non,
No,
non,
c'est pas possible.
It's not possible.
Merde.
Shit.
Tiens,
Here.
bah d'ailleurs,
Well, by the way,
toi,
You,
tu vois 9.35,
see 9.35,
mais moi,
But me,
ça a frisé sur 8.43
It curled on 8.43
et j'ai plus rien qui défile.
And I've got nothing going on.
Ah ouais ?
Yeah?
Donc,
So,
si toi,
If you,
tu peux stopper le recording
you can stop the recording
ou pas ?
Or not?
Pas du tout.
Not at all.
Je ne peux rien faire.
I can't do anything.
Mais moi,
But me,
ça défile.
It's scrolling.
Écoute,
Look,
10 minutes.
Ten minutes.
Non,
No,
non,
je pense que ça va marcher.
I think it'll work.
Et bref,
Anyway,
donc,
So,
faudra que je pense bien
I'll have to think well.
à enlever son nom.
to remove his name.
Et du coup,
And so,
on devait,
We had to,
donc,
So,
toute la classe était atterrée
The whole class was terrified
parce que les gens ne voulaient pas
because people didn't want to
qu'il approche en courant,
that he approaches running,
tu vois,
See,
comme une sorte de petit animal sauvage
like a kind of little wild animal
qui sautait de table en table.
who was jumping from table to table.
Et donc,
And so,
on devait l'attraper,
We had to catch him,
mais...
But...
Est-ce qu'il disait,
Did he say,
est-ce qu'il parlait,
Did he talk,
est-ce qu'il disait
Did he say
« Monsieur Pachitu ?
"Mr. Pachitu?
Monsieur Pachitu ? »
Mr. Pachitu? »
Alors,
So,
j'avoue que je ne me souviens pas.
I admit I don't remember.
Mais je crois qu'il criait,
But I think he was screaming,
mais je ne sais plus vraiment
But I don't really know anymore.
ce qu'il disait.
What he said.
Mais en tout cas,
But anyway,
il ne voulait pas se laisser attraper.
He didn't want to get caught.
Donc,
So,
c'est très triste.
It's very sad.
Et ce qui se passait,
And what was happening,
c'est donc qu'on devait,
So we had to,
comme un petit animal,
like a little animal,
tu vois,
See,
en gros,
basically,
l'encercler,
circle it,
l'acculer dans un coin
Accumulate her in a corner
de la salle de classe.
the classroom.
Et une fois qu'on l'avait attrapé,
And once we caught him,
il fallait le descendre
We had to take him down.
jusqu'aux toilettes.
To the bathroom.
Qu'il accepte de se laver,
Let him wash himself,
de se changer,
to change,
c'était un enfer.
It was hell.
Un enfer.
Hell.
Et j'avais un peu occulté
And I had a little hidden
tout ça de ma mémoire.
All this from my memory.
Et le surnom m'est revenu
And the nickname came back to me
comme ça,
Like this,
d'un coup,
suddenly,
Chiculotte.
Et je me suis rappelé
And I remembered
de cette histoire.
of this story.
Et voilà,
There you go.
je me suis dit
I thought
que c'était une bonne anecdote
that it was a good anecdote
à te raconter.
To tell you.
Elle est tellement de...
She's so...
Déjà,
Already,
qui a trouvé Chiculotte ?
Who found Chiculotte?
Moi,
Me,
j'ai mis le truc
I put the thing on.
qui m'a inventé.
who invented me.
Déjà,
Already,
qui a trouvé Chiculotte ?
Who found Chiculotte?
Est-ce qu'il y a eu une réunion ?
Was there a meeting?
Je ne sais pas.
I don't know.
Après,
Then,
est-ce que du coup,
So,
vu que tout le monde le disait
since everyone said so
à un moment,
at one point,
la prof a dû en lâcher un,
The teacher had to drop one,
elle a dû,
She must have,
au lieu de dire le prénom
instead of saying the first name
que tu n'aurais pas dû dire,
That you shouldn't have said,
elle aurait dû dire,
She should have said,
alors,
So,
peut-être en privé.
Maybe in private.
Elle l'a su.
She knew it.
Les profs,
Teachers,
ils savent.
They know.
Les profs,
Teachers,
ils savent.
They know.
Si tout le monde l'appelait Chiculotte,
If everyone called him Chiculotte,
elle l'a entendu.
She heard it.
Disons que,
Let's say,
je pense qu'on a dû se faire engueuler.
I think we had to get yelled.
Tu vois,
See,
ce n'était pas recommandé
it was not recommended
de l'appeler comme ça
to call him that.
devant tout le monde.
In front of everyone.
Et je pense que la prof
And I think the teacher
a été réglo avec lui,
was straight with him,
parce que c'était un enfant
because he was a child
à problème,
problem,
tu vois.
See.
Mais je me suis souvenu
But I remembered
que c'était le surnom officiel.
It was the official nickname.
C'est-à-dire,
That is,
tu sais que tu as
you know you have
Binoï pour celui qui louche,
Binoi for the squealer,
eh bien,
Well,
tu avais Chiculotte,
You had Chiculotte,
quoi.
What.
Et c'était officiel,
And it was official,
c'était son nom.
That was his name.
Et je me dis que ça devait être
And I think it had to be
un enfer.
Hell.
Ce qui est ouf,
What's crazy,
c'est que tu ne peux pas
It's because you can't
le tourner,
turn it,
quoi.
What.
Au lycée,
In high school,
quoi,
What,
s'il y a travaillé
if he worked there
avec ses Chiculottes,
with his Chiculottes,
ouais,
Yeah,
Chiculotte.
En fait,
Actually,
c'est parce que
That's because
je chiquais du tabac
I was chewing tobacco.
et la Chiclotte,
and Chiclotte,
en fait,
Actually,
c'est du patois.
It's patois.
C'est mon grand-père,
He's my grandfather,
en fait,
Actually,
qui était,
which was,
en fait,
Actually,
à la base,
at the base,
il taillait des flûtes,
he was cutting flutes,
en fait.
Actually.
Et donc,
And so,
il chiclottait,
He was snooping,
j'ai failli te croire.
I almost believed you.
Non,
No,
mais tu vois,
But you see,
voilà.
There.
Ah,
c'est génial.
That's great.
Attends,
Wait.
mais c'est vrai,
But it's true,
mais trop,
But too much,
je te suce.
I'm sucking you.
Franchement,
Honestly,
si c'est vrai,
If that's true,
je te suce.
I'm sucking you.
Si,
Yes,
en fait,
Actually,
ce n'est pas vrai
That's not true.
et que tu as passé
And you passed
tout ton enfance à chier dessus,
All your childhood shitting on it,
par contre,
However,
je vais rigoler.
I'm gonna laugh.
Et le raconter à l'intégralité
And tell it to the whole
de l'établissement,
the institution,
également.
Also.
Mais promis,
But I promise,
si c'est vrai,
If that's true,
je te suce.
I'm sucking you.
Et tu vois,
And you see,
à l'époque,
at the time,
on n'avait pas les réseaux sociaux,
We didn't have social media,
donc ce qui fait que c'était
So what makes it
quand même
still
circonscrit juste
just circumscribed
à la cour de récré,
at the playground,
ce qui est déjà un enfer
what is already a hell
pour un gosse.
for a kid.
Mais bon,
But, well,
voilà.
There.
De toute façon,
Anyway,
il n'a pas poursuivi
he didn't sue
ses études.
his studies.
Et maintenant,
And now,
vous avez rétabli ça
you have restored this
en le disant
by saying
sur un des podcasts
on a podcast
les plus écoutés
the most listened to
de France.
of France.
Heureusement qu'on n'est pas
Good thing we're not
en direct.
live.
Putain,
Fuck,
quel con.
What a jerk.
Oui,
Yes,
là,
There,
de toute façon,
Anyway,
je pense que
I think
si Chiclotte
if Chiclotte
nous écoute,
Listen to us,
il n'est pas en train
He's not on the train.
de se dire
to say
quand tu as dit le prénom.
When you said the name.
Oh putain,
Oh fucking,
c'est moi.
It's me.
Ah oui,
Oh, yes.
voilà,
There you go.
je me rappelle.
I remember.
D'accord.
Okay.
Je pense qu'il...
I think he...
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai,
That's right,
je courais partout.
I was running everywhere.
C'était ça,
That was it,
ce qui est en impression
what is in print
là,
There,
d'accord.
Okay.
Voilà,
There you go.
je pense qu'il savait
I think he knew.
et pour les autres,
and for others,
ce n'est pas le prénom
That's not the first name.
qui va changer quelque chose.
That's gonna change something.
Parce que si...
Because if...
Après,
Then,
si on tape
If we type
le prénom que tu as dit
the name you said
plus Chiclotte
sur Facebook,
on Facebook,
est-ce qu'on trouve un truc ?
Can we find something?
Non,
No,
mais c'est pas...
But it's not...
Après,
Then,
peut-être lui...
Maybe he...
Tu sais que les...
You know the...
C'est souvent le cas,
This is often the case,
les opprimés,
the oppressed,
des fois,
sometimes,
retournent le mot
Return the word
qu'on dit sur eux.
they say about them.
Ouais,
Yeah,
mais là,
But here,
c'est pas facile.
It's not easy.
Là,
There,
c'est vraiment pas simple
It's really not easy.
à retourner.
to return.
Ouais,
Yeah,
ouais,
c'est sûr.
Sure.
Comme son pantalon.
Like his pants.
Comme tout ça.
Like all this.
T'as vu,
You saw,
t'avais un cas particulier
you had a particular case
comme ça
Like this
dans ton collège
in your college
ou dans ton école ?
Or at your school?
Pas vraiment,
Not really,
pas vraiment.
Not really.
En fait,
Actually,
ce que je voulais dire avant,
What I meant before,
c'est qu'on se traîne tous
We're all hanging out.
des histoires,
stories,
des traumatismes.
Trauma.
Ouais,
Yeah,
on va tous aller chez le psy
We're all gonna go to the shrink.
et dire,
and say,
ouais,
Yeah,
une fois,
once,
ils sont tous au-dessus
They're all above
de ma gueule au tableau.
From my face to the picture.
T'imagines,
Imagine,
lui,
he,
son histoire,
its history,
mais elle est atroce.
But she's terrible.
C'est-à-dire,
That is,
franchement,
Frankly,
tu t'es chié su une fois,
You shit yourself once,
tu peux t'en rappeler
You can remember that.
toute ta life.
Your whole life.
Après,
Then,
ça se trouve,
It turns out,
c'est pas que là,
It's not just here,
dans son malheur,
in his misfortune,
c'est ça le truc.
That's the thing.
Je me souviens,
I remember,
une fois en CE2,
once in the EC2,
la prof a refusé
the teacher refused
que j'aille aux toilettes.
I'm going to the bathroom.
Je me suis pissé dessus
I pissed on myself.
et c'est un trauma
and it's a trauma.
où je me souviens,
where I remember,
tu sais,
You know,
de la walk of shame
of shame
où j'ai dû,
where I had to,
dans ce petit truc
in this little thing
à survête à pression,
pressure sweater,
traverser la,
cross it,
tu sais,
You know,
la foule de parents
the crowd of parents
qui attendent les élèves
waiting for students
à la fin.
At the end.
Et tout le monde reconnaît
And everyone recognizes
le prog.
Prog.
Et tout le monde reconnaît
And everyone recognizes
le prog.
Prog.
Je me souviens
I remember.
d'un parent qui avait dit,
a parent who said,
c'est pas grave,
It's okay.
ça arrive à tout le monde.
It happens to everyone.
J'étais mais gêné,
I was just embarrassed,
gêné.
embarrassed.
Et c'est arrivé
And it happened
une fois en CE2.
once in the EC2.
Bon bah lui,
Good boy,
c'était...
It was...
Putain,
Fuck,
mais il pouvait pas
but he couldn't
acheter trois frocs,
buy three pants,
c'est vraiment le froc d'Alon,
It's really Alon's pants,
dès que tu l'as,
as soon as you have it,
tout le monde sait
Everyone knows
qu'il y a eu une merde.
There was shit.
C'était horrible.
It was horrible.
Il vient de te voir ?
Did he just see you?
Alors mon petit numéro 1
So my little number one.
ou numéro 2 ?
or number two?
Qu'est-ce qu'il nous a fait ?
What did he do to us?
C'est horrible.
That's horrible.
C'était l'enfer,
It was hell,
ce pantalon.
These pants.
C'est pour ça que j'aime pas
That's why I don't like it.
les survêtes à pression.
pressure suits.
Après,
Then,
il devrait plutôt
He should rather
lui servir de la pression,
to use pressure,
lui filer tout le temps
Give him away all the time
parce que c'est plus efficace
because it's more effective
pour évacuer l'aisselle.
to evacuate the armpit.
D'un coup,
Suddenly,
voilà.
There.
En fait,
Actually,
tu sais,
You know,
je me souviens,
I remember,
mais c'est terrible,
But it's terrible,
je me souviens des détails.
I remember the details.
Je me souviens
I remember.
qu'il partait le soir
that he was leaving at night
avec son pantalon souillé
with his defiled pants
dans un petit sac
in a small bag
en plastique noué.
Plastic tie.
Je te jure,
I swear,
ça m'a déprimé
It depressed me.
de me souvenir de ça.
to remember that.
Mais franchement,
But frankly,
si cette personne
if that person
qui s'est reconnue
who recognized himself
nous écoute,
Listen to us,
déjà,
already,
on est vraiment désolé.
We're so sorry.
Et de deux,
And two,
sache que pour moi,
Know that for me,
tu as la permission,
You have permission,
alors pas des gens
then not people
de ma famille,
of my family,
mais tu as la permission
but you have permission
de tuer des gens
to kill people
pour moi.
For me.
Je te la donne.
I'll give it to you.
Ah, pourquoi ?
Why?
C'est un acquis.
It's an achievement.
Ah oui,
Oh, yes.
il a le droit
he has the right
à deux, trois personnes
Two, three people
et je te rajoute
and I'll add you
quatre, cinq chiens.
Four, five dogs.
Mais les chiens,
But dogs,
il les a déjà tués.
He's already killed them.
C'est une bonne base
It's a good base.
de tueurs en série.
serial killers.
Je pense qu'il y a
I think there is
une bonne origine story.
a good story origin.
Ah, voilà.
There you go.
Mais c'est possible
But it's possible.
que ça soit les...
Let it be the...
Chiculotte peut très bien
Chiculotte can very well
devenir quelqu'un
become someone
dans le livre
in the book
de Christophe Siebert,
by Christophe Siebert,
je pense.
I think so.
Ça commence comme ça, quoi.
That's how it starts.
T'avais pas des sûrements
You weren't sure.
dans ta classe
in your class
ou en primaire
or primary
ou au collège ?
Or college?
Chiculotte,
c'est très grave.
It's very serious.
Oui, confiant.
Yes, confident.
C'est pire,
It's worse,
c'est le pire.
It's the worst.
C'est pour ça
That's why.
que j'en parle.
Tell me about it.
C'est parce que
That's because
des bouboules...
Bubble...
Ce qui est abusé,
What is abused,
c'est de...
It's from...
Non, mais en fait,
No, but actually,
bon, lui après,
Well, after him,
il l'a pas volé
He didn't steal it.
parce que des fois,
Because sometimes,
tu vois,
See,
imagine-toi,
Imagine,
on t'appelle encore
We're calling you again.
Clément Lapis
Clement Lapis
alors que tu l'as fait
when you did
une fois.
Once.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
C'est nul.
That sucks.
Parce que tu l'as fait
Because you did.
qu'une fois.
Only once.
Clément Lapis.
Clement Lapis.
Il faut pas chercher
Don't look
loin.
Far away.
C'est nul.
That sucks.
Tu dis le truc
You say the thing.
une fois.
Once.
C'est nul,
That sucks.
mais il n'y a pas besoin.
But there's no need.
Justement,
Exactly,
je te dis,
I'm telling you,
imagine,
Imagine,
on s'appelle Clément Lapis.
Our name is Clement Lapis.
Je trouve que ça sonne
I think it sounds
pas mal déjà.
Not bad already.
Mais juste parce que
But just because
tu l'as fait une fois.
You did it once.
C'est abusé.
It's abused.
Oui, mais c'est possible.
Yeah, but it's possible.
C'est possible,
It's possible,
des surnoms
nicknames
basés sur un seul truc.
based on one thing.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Là, je trouve que c'est abusé.
Now I think it's abused.
Là, pour le coup,
There, for the moment,
si on est vraiment
if we really are
un 2-3 fois par mois,
a 2-3 times a month,
il n'a pas volé son titre.
He didn't steal his title.
Il n'a pas volé
He didn't steal.
sa ceinture de champion.
his champ belt.
Je veux dire,
I mean,
au bout d'un moment...
After a while...
Il ne l'a pas volé,
He didn't steal it,
mais ça reste cruel.
But it's still cruel.
Bien sûr,
Of course,
c'est cruel.
It's cruel.
C'est horrible.
That's horrible.
Donc, rien de ton côté,
So, nothing on your side,
alors ?
Well?
Lui, c'en est...
That's it.
Il n'y a rien qui te revient ?
Is there anything you can do?
Pas comme ça.
Not like that.
Mais en fait,
But actually,
moi, je ne vais pas en parler
I'm not going to talk about it.
parce que tous les gens...
Because everyone...
Il y a des gens,
There are people,
mais c'est des gens
But they're people.
qui faisaient partie
which were part of
des gens
People
qui ont embêtés.
who've bothered.
Donc, non.
So, no.
J'ai honte.
I'm ashamed.
Ça m'est arrivé.
It happened to me.
Moi, j'ai été de l'autre côté aussi.
I was on the other side too.
J'ai eu plein de trucs.
I got a lot of stuff.
Maintenant, il y a déjà parlé.
Now he's already talked about it.
Mais Norbert,
But Norbert,
avec carrément
with absolutely
mon ami Norbert,
My friend Norbert,
qui n'était pas mon ami,
who wasn't my friend,
au collège,
in college,
avait carrément
had totally
plus ou moins
more or less
inventé un jeu
invented a game
où à chaque fois
where each time
que je montais une marche,
that I was walking,
il me mettait une claque
He was slapping me.
dans la gueule.
In the face.
Ce n'était pas terrible.
It wasn't terrible.
À un moment,
At some point,
vu qu'il fallait arriver
since we had to arrive
en cours,
ongoing,
tu te dis...
You're thinking...
Oh non !
Oh, no!
Bon, des fois...
Well, sometimes...
Donc,
So,
tout le monde
Everyone
a été d'un côté
has been on one side
ou de l'autre.
or the other.
Ah oui,
Oh, yes.
tu étais ce mec
You were that guy.
qui se prenait
who was taking
une torgneule
Torgneula
à chaque marche.
every step.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Il ne l'a pas fait
He didn't.
plein de fois.
Lots of times.
Il l'a fait une fois,
He did it once,
mais on s'en rappelle.
But we remember.
Mais c'est un jeu
But it's a game
qui est assez ludique,
which is quite fun,
pour le coup,
for the coup,
qui peut apprendre
who can learn
à compter aux enfants.
Counting children.
Je peux te dire
I can tell you.
qu'on n'oublie pas
we don't forget
les marches.
The steps.
Mais c'est vrai que...
But it's true that...
C'est vrai que ça,
It's true that,
c'était...
It was...
Non, mais il n'y avait
No, but there was no
pas de surnoms,
No nicknames,
mais bien sûr,
But of course,
après,
then,
les anecdotes comme ça,
Anecdotes like that,
c'est infini, mon gars.
It's infinite, man.
Moi, je connaissais
I knew
un mec
a guy
qui avait plus ou moins
who had more or less
fait un gang.
Make a gang.
C'est-à-dire,
That is,
c'était un mec
He was a guy.
qui était genre
who was like
en quatrième,
fourth,
il était assez taré
He was crazy enough.
et genre,
and gender,
il avait pris
he had taken
trois sixièmes
three sixths
et il leur donnait
And he gave them
des...
of...
Genre,
Like,
il les payait
he was paying them.
en pog
in pog
ou en je ne sais pas quoi
or I don't know what
et il leur disait
and he told them
d'aller taper des mecs.
I'm gonna hit some guys.
C'était incroyable.
It was amazing.
Il avait fait
He had done
une espèce d'armée
a kind of army
que je ne peux pas dire
that I can't say
parce que c'est pareil.
Because it's the same.
En fait,
Actually,
imagine un prénom,
Imagine a name,
imagine...
Imagine...
Patrick.
Imagine,
je ne sais pas.
I don't know.
Et voilà,
There you go.
il avait les patrickiens
He had the patrickians.
et il leur avait fait
and he made them
des petits badges
small badges
et genre,
and gender,
il leur donnait
He gave them
des missions quoi.
missions.
Aller me rattraper ça,
Go catch this up,
aller taper...
Go and type...
Lui,
He,
il était quatrième,
he was fourth,
troisième
third
et il avait trois sixièmes
and he had three sixths
et il le kiffait trop.
And he was too much of a kid.
Et c'était des patrickiens quoi.
And they were patrickians.
Et genre,
And like,
il leur disait
He told them
aller taper ce gars
Go hit that guy.
et tout.
and everything.
Et lui,
And him,
il m'aimait bien
He liked me.
et il avait voulu
and he wanted
me faire rentrer.
Bring me in.
Il me fait ce que tu veux,
He does to me whatever you want,
je te fais rentrer colonel
I'll get you back, Colonel.
dans mon armée.
In my army.
Je dis,
I say,
mais t'es fou toi.
But you're crazy.
Ah oui,
Oh, yes.
il y avait des grades et tout.
There were grades and everything.
Il disait,
He said,
mais non,
but no,
mais moi je te fais rentrer
but I'm bringing you in
juste quand je ne suis pas là,
Just when I'm not here,
tu t'en occupe.
You're on it.
Mais oui,
But yes,
déjà en quatrième,
already in fourth,
j'étais là,
I was there,
mais ça ne va pas enfin.
But it's not finally okay.
Alors que je n'étais pas
While I wasn't
le dernier à faire des conneries.
The last one to do shit.
Mais lui,
But he,
il m'avait choqué quoi.
He shocked me what.
J'ai dit,
I said,
mais enfin...
But finally...
Bon après,
Well then,
il m'a plus ou moins expliqué
more or less explained to me
ce qu'on pouvait avoir
what we could have
comme avantage.
as an advantage.
J'ai dit,
I said,
la fin primaire collège.
primary school end.
Mais c'est infini l'école.
But school is endless.
Il y a tout.
There's everything.
Tu vois,
See,
il y avait,
There was,
puisqu'on est là-dessus,
Since we're on this,
il y avait,
There was,
tu sais,
You know,
dans les collèges,
in colleges,
il y avait des classes
There were classes
secpa.
Drypa.
Tu vois ce que c'est ?
See what that is?
La Sartre,
The Sartre,
c'est autre chose.
It's something else.
Oui,
Yes,
mais chez toi,
But at home,
c'est des histoires.
It's stories.
Non,
No,
il n'y a pas grand-chose.
There's not much.
Bref,
Anyway,
des gamins en difficulté
Kids in trouble
qui avaient des programmes particuliers,
which had specific programmes,
un peu adaptés et tout.
a little adapted and everything.
Et il y en avait une
And there was one.
un peu zinza,
a little zinza,
mais vraiment toute mignonne,
But really cute,
mais qui vivait un peu
but living a little
dans son monde.
in his world.
Et donc,
And so,
le surnom officiel
the official nickname
du collège
College
pour cette pauvre enfant,
for this poor child,
c'était
It was
Jojo Lapin.
Jojo Rabbit.
C'était parce qu'elle était routine
It was because she was routine.
et qu'elle avait des dents de lapin.
And she had rabbit teeth.
Donc,
So,
ça n'était pas allé chercher très loin.
It didn't go far.
Ça va jamais très loin.
It never goes very far.
Et du coup,
And so,
cette petite,
this little girl,
un jour,
One day,
a décidé
has decided
de voler un couteau
to steal a knife
au self
Self
et de s'enfuir.
and run away.
Donc,
So,
elle a disparu.
She's gone.
Donc,
So,
c'était branle-bas de combat
It was wanking down the fight.
dans le collège.
in college.
Les surveillants
Supervisors
la cherchaient partout en ville.
They were looking all over town.
Tout le monde ne parlait que de ça.
Everyone was talking about this.
Jojo Lapin a disparu.
Jojo Rabbit is missing.
Et
And
ils l'ont retrouvé,
They found him,
mon gars,
boy,
deux heures après,
Two hours later,
sur un rond-point
on a roundabout
en train
by train
d'arracher des fleurs
to pluck flowers
avec son couteau.
with his knife.
Elle cueillait des fleurs
She picked flowers
au milieu des fleurs de la ville,
among the flowers of the city,
tu vois.
See.
Elle cueillait des pensées
She picked thoughts
sur le rond-point.
on the roundabout.
et elle voulait les rapporter
And she wanted to bring them back.
pour son amoureux.
for her lover.
Tu vois ?
See?
Oh là là !
Oh, there!
Et du coup,
And so,
les gens avaient peur au début
people were scared at first
parce qu'ils pensaient
because they thought
que le couteau,
the knife,
c'était pour se battre
It was to fight
ou machin.
Or something.
Bon,
All right,
non,
No,
c'était pour enlever des fleurs.
It was to remove flowers.
Mais il n'y a pas besoin
But there's no need
d'un couteau pour enlever des fleurs ?
A knife to remove flowers?
Écoute,
Look,
je ne sais pas.
I don't know.
Elle s'est dit
She said
que c'était pratique pour creuser.
it was convenient to dig.
Voilà,
There you go.
c'était son...
It was his...
Mais c'est peut-être
But maybe it's
un truc d'option B.
Option B thing.
C'est-à-dire,
That is,
je lui donne les fleurs.
I give him the flowers.
S'il ne veut pas sortir avec moi,
If he doesn't want to date me,
je le plante.
I'll plant it.
Couteau.
Knife.
Ce qui est plus pratique.
Which is more practical.
Et du coup,
And so,
quand ils l'ont retrouvée,
when they found her,
elle est revenue
She's back
comme si de rien n'était.
As if nothing was happening.
Et je me souviens
And I remember
qu'un peu plus tard,
a little later,
le grand jeu,
the great game,
en gros,
basically,
c'était d'essayer
It was trying
de trouver
find
qui était son amoureux.
who was her lover.
Parce qu'en gros,
Because basically,
être l'amoureux de Jojo Lapin,
being Jojo Rabbit's lover,
c'était un peu la honte.
It was a little shame.
Et du coup,
And so,
les mecs,
Guys,
ce n'était pas des potes à moi,
They weren't my friends,
mais c'était une bande
but it was a gang
un peu plus grande,
a little bigger,
je pense.
I think so.
Je devais être en cinquième
I had to be in fifth grade.
et c'était des quatrièmes.
And they were fourths.
Et donc,
And so,
dans la cour,
in the courtyard,
ils étaient allés voir...
They went to see...
Moi,
Me,
je n'étais pas loin.
I wasn't far away.
Ils étaient allés voir Jojo.
They went to see Jojo.
Mais très sympa.
But very nice.
Ils passaient un par un devant elle
They were passing one by one in front of her.
en disant,
saying,
est-ce que c'est moi ?
Is that me?
Donc,
So,
elle disait à chaque fois non
She always said no
parce que c'était des cons
'Cause they were assholes.
qui la faisaient chier
who was pissing her off
la plupart du temps.
Most of the time.
Et puis,
And then,
passe le dernier.
Pass the last one.
Et là,
And there,
Jojo,
elle me montre du doigt
She points at me
à travers la cour
through the courtyard
et elle dit,
and she said,
c'était lui.
It was him.
Et du coup,
And so,
je suis devenu le mec
I became the guy.
qui était l'amoureux
who was the lover
de Jojo Lapin.
Jojo Rabbit.
Et j'étais à la fois
And I was at once
hyper touché
Hyper-affected
parce que je me suis dit,
Because I thought,
bon,
All right,
du coup,
So,
ça prouve que
It proves that
je ne suis pas dans
I'm not in
les connards
assholes
qui la font chier.
Fuck her.
Mais en même temps,
But at the same time,
on m'a bien cassé les couilles
They broke my balls.
pendant plusieurs semaines
for several weeks
comme étant
as
l'amoureux de Jojo Lapin.
Jojo Rabbit's lover.
Oh,
putain !
Fuck!
Ouais.
Yeah.
T'es l'amoureux de Jojo Lapin.
You're Jojo Rabbit's lover.
C'est trop triste,
It's too sad,
l'histoire.
history.
C'est triste,
It's sad.
en même temps.
At the same time.
Toutes les histoires
All stories
que tu racontes.
That you're talking about.
Ah non,
Oh, no, no.
mais c'était mignon
But it was cute.
et bravo
and congratulations
et tu aurais dû,
And you should have,
tu vois,
See,
si tu avais été
if you'd been
un vrai héros,
a true hero,
tu aurais dû y aller
You should have gone
lui rouler une grosse pelle
Rolling a big shovel
devant tout le monde
in front of everyone
et dire,
and say,
oui,
Yes,
on s'aime et alors...
We love each other and then...
Tu ne l'as pas fait
You didn't.
parce que c'était
because it was
un peu une merde.
A little shit.
Et puis qu'elle avait
And then she had
des dents dégueulasses.
Gross teeth.
Mais là,
But now,
tes histoires,
your stories,
elles sont affreusement tristes.
They're awfully sad.
Si les frères d'Arden
If the brothers of Arden
nous écoutent,
Listen to us,
sachent qu'ils sont en érection.
Know they're in erection.
Là,
There,
il y a quatre.
There are four.
Sachent que là,
Know that there,
ils ont fait quatre mini-séries
they made four mini-series
sur Arte chiantes
on Chilling Arte
avec l'histoire
with history
de Cui qui pue
I'm stinking
et de Jojo Lapin.
and Jojo Rabbit.
Là,
There,
tu leur racontes
You tell them
un truc comme ça.
Something like that.
Cui qui pue.
It stinks.
Ouais,
Yeah,
c'est ce qui tombe
That's what falls
sous la main.
under the hand.
Mais je veux dire,
But I mean,
là,
There,
ils te font deux films
They make you two movies
avec ça.
with this.
Tranquille,
Quiet,
putain,
Fuck,
la tristesse de ces trucs.
The sadness of these things.
Ben,
Well,
moi,
Me,
j'aimerais bien savoir
I wish I knew.
ce qu'ils sont devenus
what they have become
et si ça va,
And if it's okay,
mais j'ai 900 sur 10
but I have 900 out of 10
que ça va.
I'm fine.
Écoute,
Look,
je pourrais te parler
I could talk to you.
de Chiculotte.
Chiculotte.
Je me suis un peu renseigné
I've been asking myself a little bit.
et je sais ce qu'il est devenu.
And I know what happened to him.
Jojo Lapin,
Jojo Rabbit,
je n'en ai aucune idée
I have no idea.
et je ne connais même pas
and I don't even know
son vrai nom,
his real name,
en fait.
Actually.
Chiculotte ne serait pas
Chiculotte wouldn't be
devenu Didier Lallement
become Didier Lallement
par hasard.
By chance.
Il n'y a aucune chance.
There's no chance.
Là,
There,
je ne concorde pas.
I don't agree.
Non,
No,
mais on ne sait pas
but we don't know
l'âge qu'il a aussi
the age he is also
Didier Lallement.
On dirait.
Looks like it.
Non,
No,
mais je peux te confirmer
but I can confirm you
que ce n'est pas lui.
That's not him.
Non,
No,
mais ouais,
But yeah,
c'est un peu triste.
It's a little sad.
La première histoire est triste.
The first story is sad.
La deuxième,
The second,
je ne la trouve pas si triste.
I don't think she's so sad.
Non,
No,
non,
ça va.
It's okay.
Si après,
If after,
les gens ne sont pas
People are not
trop foutus.
Too fucked up.
Toi,
You,
tu as bien réagi.
You responded well.
quoi.
What.
Tu aurais pu être un gamin
You could have been a kid.
affreux qui dit quoi ?
Worse who says what?
Et puis après,
And then,
tu vas la taper.
You're gonna hit her.
Non,
No,
non,
non.
No.
Non,
No,
non,
tu vas aller bosser
You're gonna go to work.
avec,
with,
si rien,
if nothing,
te mettre un petit coup.
Put a little bit on you.
Le gars qui est quand même
The guy who's still
dans les plans cul,
in the ass shots,
mais hyper tôt.
but very early.
Non,
No,
mais c'est vrai qu'en cinquième,
But it's true that in the fifth,
c'est vrai que je l'étais assez porté
It's true I was wearing it enough.
sur la chose.
on the thing.
On ne peut pas nier.
You can't deny it.
Non,
No,
mais là,
But here,
non,
No,
mais en tout cas,
But in any case,
écoute Jojo,
Listen, Jojo,
c'est qu'il y a la grosse à la maison,
There's the fat one at home,
mais après,
But then,
si tu veux que je t'en mette une petite
if you want me to give you a little one.
de temps en temps
from time to time
en rentre dans un cours de PS,
into a PS class,
ça me fait plaisir.
It makes me happy.
Et puis même,
And then even,
s'il y a un week-end
if there's a weekend
où elle n'est pas là,
where she's not here,
je t'emmène au flunch,
I'll take you to the flunch,
il n'y a pas de problème.
There's no problem.
Je t'emmène au flunch,
I'll take you to the flunch,
on va se qu'il y a des tulipes,
We're going to have tulips,
et puis voilà.
And there you go.
Putain,
Fuck,
mais quand même,
But still,
en fait,
Actually,
c'est fou
It's crazy.
ce qui peut se passer
what can happen
dans la tête d'un enfant.
in a child's head.
Elle est capable
She's capable.
de faire,
to do,
parce qu'elle sait
because she knows
qu'elle va se faire choper.
She's gonna get caught.
Elle a fait ça
She did that.
pendant les heures de cours,
during class hours,
donc après,
So then,
elle sait qu'elle va...
She knows she's gonna...
Elle s'en foutait totalement.
She didn't care.
Elle a pris le couteau,
She took the knife,
elle a escaladé le grillage
She climbed the grid
et elle est partie en courant.
and she ran away.
Pour l'amour.
For love.
Pour l'amour, oui.
For love, yes.
C'est beau,
It's beautiful,
c'est une belle histoire.
It's a nice story.
Je trouve.
I think so.
Ouais, c'est vrai,
Yeah, right,
c'est vrai,
That's right,
c'est vrai.
That's right.
Toi, t'en as rien fait, quoi.
You didn't.
Mais moi, non, non,
But I, no, no,
c'est vrai que j'ai...
It's true that I...
Souvent, je me demande
Often I wonder
et si,
and if,
mais tu vois,
But you see,
si je lui avais dit
if I told him
allez,
Come on.
tentons un truc.
Let's try something.
Allez.
Come on.
Allez, Jojo.
Come on, Jojo.
Je t'emmène,
I'll take you,
on fait un petit bout
We're doing a little bit.
de chemin ensemble, quoi.
I mean, you know, you and me.
Ouais,
Yeah,
ça aurait été trop bien
It would have been too good.
qu'au bout d'un jour,
that after a day,
après,
then,
elle te l'a regardé.
She looked at you.
Quelle plante.
What a plant.
Mais attends,
But wait,
mais elle te parlait ou pas ?
But she was talking to you or not?
Parce qu'à l'époque,
Because back then,
on pouvait devenir amoureux
we could be in love
pour rien.
Nothing.
Non, on ne parlait pas.
No, we weren't talking.
Non, non, non.
No, no, no.
Dans mon souvenir,
In my memory,
on ne s'était pas vraiment parlé.
We didn't really talk.
Non, non.
No, no.
On se connaissait,
We knew each other,
tu vois,
See,
petit collège,
Little college,
on connaît les gens.
We know people.
Moi,
Me,
je sais que j'étais en 5e A
I know I was in 5th A.
et on était rangés,
and we were tidy,
tu sais,
You know,
dans l'ordre,
in order,
dans la cour.
in the courtyard.
Donc,
So,
5e A,
5th A,
B et C
B and C
et que les 5e A
and that the 5th A
étaient rangés
were tidy
à côté des 5e Secpa
next to the 5th Secpa
qui étaient la classe
who were the class
un peu hors norme.
A little out of standard.
Et du coup,
And so,
on était à côté.
We were next door.
Mais vous n'étiez même pas
But you weren't even
dans la même classe.
in the same class.
Ah, non, non.
Oh, no, no.
Vous n'étiez même pas
You weren't even
dans la même classe.
in the same class.
Mais dans la cour,
But in the courtyard,
tu connais plus ou moins
you know more or less
les gens, quoi.
People.
Ouais,
Yeah,
ben ça,
Well,
c'est Chiculotte,
It's Chiculotte,
ça,
This,
c'est Jojo Laps,
It's Jojo Laps,
ça,
This,
c'est Bouboule,
It's Bouboule,
ça,
This,
c'est Bineuil,
It's Bineuil,
ça,
This,
c'est Le Boiteux.
It's Le Boiteux.
Voilà,
There you go.
tu connais, quoi.
You know what.
Ouais,
Yeah,
ouais,
c'est bon,
It's okay,
bref.
Anyway.
Voilà,
There you go.
j'ai fini ce que j'avais
I finished what I had.
à te raconter.
To tell you.
C'est tout ce que j'avais,
That's all I had,
mais il fallait que j'en parle.
But I had to talk about it.
Est-ce que j'avais une histoire
Did I have a story?
de...
Of...
Moi,
Me,
j'ai une histoire,
I have a story,
une vague histoire
a vague history
qui était chelou.
Who was a freak.
Une fois,
Once,
j'étais...
I was...
Je sais que j'ai empêché
I know I stopped
un vol d'un truc.
A robbery from something.
Genre,
Like,
il y a une meuf qui a...
There's a girl who...
Genre,
Like,
j'étais à la bibliothèque.
I was at the library.
Ouais,
Yeah,
parce qu'en fait,
because in fact,
j'étais à la bibliothèque
I was at the library.
et il y a une meuf
And there's a chick
un peu chelou qui passe
A little weird going by
que je ne connaissais pas,
I didn't know,
quoi,
What,
adulte,
adult,
que j'avais considéré
that I considered
comme vieille
as old
et qui disait
And said,
qu'elle avait besoin
that she needed
de regarder dans le sac
to look in the bag
de la bibliothèque hier,
from the library yesterday,
quoi.
What.
Et moi,
And me,
j'étais là en mode...
I was there in fashion...
C'est louche.
It's ugly.
Toi,
You,
tu punais du cul.
You were stinking ass.
Mais genre,
But like,
j'avais genre 6 ans,
I was like six,
quoi.
What.
Mais c'était quoi ?
But what was that?
C'était l'adulte
It was the adult.
qui n'avait rien à faire
who had nothing to do
dans l'école ?
in school?
Ouais,
Yeah,
c'était ça.
That was it.
Et je l'ai grillé direct.
And I burned it straight.
Et j'ai gueulé.
And I yelled.
Je ne sais plus ce que j'ai fait,
I don't know what I did,
j'ai gueulé
I yelled
ou j'ai appelé Kenka.
or I called Kenka.
Et en fait,
And actually,
il s'avérait que,
it turned out that,
ouais,
Yeah,
je fourrais bien des trucs
I used to stuff a lot.
et que j'avais été
and that I had been
un putain de héros,
A fucking hero,
quoi.
What.
Enfin,
Finally,
je me souviens de gens
I remember people
qui me disaient,
who told me,
ouais,
Yeah,
c'est bien ce qu'il faut faire.
That's what we have to do.
Depuis,
Since then,
je dénonce tout le monde
I denounce everyone
dès que j'ai le moindre doute.
As soon as I have any doubt.
Et ça marche vachement bien.
And it works really well.
Ouais,
Yeah,
ça explique pas mal de choses.
That explains a lot.
Tu t'es un peu construit
You've built a little
en étant la pout cave de service.
being the service cellar pout.
Je vois bien.
I can see.
Ouais,
Yeah,
mais j'ai eu raison.
But I was right.
J'ai eu raison.
I was right.
J'y pouvais rien,
I couldn't help it.
moi.
Me.
Mais là où elle est nulle,
But where she sucks,
c'est que j'ai quand même
It's because I still have
vraiment dû être persuasif
really had to be persuasive
pour un enfant de 5 ans
for a child of 5 years
parce que je ne représentais pas
because I didn't represent
une menace physique.
A physical threat.
Bon,
All right,
j'avais déjà un bon coup de fourchette.
I already had a good fork.
Mais je...
But I...
Je ne pensais pas
I didn't think
représenter une menace physique
represent a physical threat
pour cette personne.
for this person.
Donc,
So,
j'ai vraiment dû gueuler,
I must have really yelled,
quoi.
What.
J'ai vraiment dû faire,
I really had to,
non,
No,
elle fouille dans le sein.
She's searching the breast.
Elle est moche,
She's ugly,
la madame.
The lady.
Non,
No,
c'est sûr,
Sure,
c'est sûr.
Sure.
Je n'aime pas ses cheveux.
I don't like her hair.
C'est sûr que c'est elle.
It's definitely her.
Mais bon,
But, well,
je me souviens de ça.
I remember that.
De l'école.
From school.
Qu'est-ce que je peux avoir
What can I have?
d'autre comme histoire d'école ?
What about school?
Je sais que tu as un peu
I know you have a little
enfoui de pas mal de choses.
buried in a lot of things.
Ça ne revient pas facilement,
It doesn't come back easily,
quoi.
What.
La primaire,
Primary school,
le collège.
College.
Ouais,
Yeah,
ouais,
bah,
Yeah,
c'est sûr que...
I'm sure...
J'essaierai de fouiller,
I'll try to search,
mais c'est vrai que si on fouille,
But it's true that if we search,
on trouve des trucs.
We find stuff.
Là,
There,
ouais,
Yeah,
ouais.
Yeah.
Là,
There,
moi,
Me,
j'ai fait qu'effleurer la surface,
I just touched the surface,
mais je suis sûr que...
But I'm sure that...
Mais c'est vrai que c'est...
But it's true it's...
C'est la pire période.
This is the worst time.
Pour moi,
For me,
c'est la pire période.
This is the worst time.
Le collège...
The college...
Je ne sais pas s'il y a des études sociologiques sérieuses.
I don't know if there are any serious sociological studies.
On ne pourra jamais en avoir,
We can never have one,
parce que les enfants,
because the children,
ils ne diront jamais vraiment la vérité,
They will never really tell the truth,
mais entre l'espèce de mafia
but between the mafia species
qu'on s'était fait,
that we had made ourselves,
les règles tacites des billes,
the tacit rules of the balls,
on en avait déjà parlé,
We talked about it before,
ces espèces de clans,
these species of clans,
l'espèce de routine
the routine species
pour qui a le droit de sortir avec qui
who has the right to date whom
et comment tu as le droit de le faire...
and how you have the right to do it...
C'est ultra codifié,
It's ultra-codified,
mais ton histoire de mec
But your boyfriend story
qui se recrée son armée,
who recreates his army,
je trouve ça fantastique
I think it's fantastic.
parce que c'est complètement crédible.
Because it's completely credible.
Tu vois,
See,
c'est exactement...
That's exactly...
Nous,
We,
de manière plus légère,
lighter,
je me souviens que le dernier jour de CM2,
I remember the last day of CM2,
je crois que j'en ai déjà parlé,
I think I've already talked about it,
en fait,
Actually,
dernier jour de CM2,
last day of CM2,
j'ai un pote
I have a friend.
qui avait une collection énorme de pogs
who had a huge collection of pogs
qui a décidé de me l'offrir.
who decided to offer it to me.
Je ne sais pas pourquoi,
I don't know why,
il a décidé de me ramener tous ses pogs.
He decided to bring me back all his pogs.
J'étais hyper content.
I was so happy.
Et les derniers jours,
And the last few days,
on n'a pas court
We didn't run.
et du coup,
And so,
j'avais organisé
I had organized
une sorte d'équipe,
Some kind of team,
tu vois,
See,
où les mecs allaient jouer
where the guys were going to play
avec des pogs
with pogs
que je leur filais
I gave them
et on partageait les gains.
And we shared the winnings.
Donc,
So,
ils me donnaient les killis
They gave me the killies.
et ils gardaient quelques pogs
and they kept some pogs
et j'avais une sorte de petite entreprise
and I had a kind of small business
de mecs qui allaient gagner pour moi
men who were gonna win for me
et me ramener tous les pogs
and bring me back all the pogs
de tout le monde.
Everyone.
Tu vois ?
See?
Je crois que j'avais déjà parlé de ça.
I think I've talked about this before.
Oui,
Yes,
c'est possible.
It's possible.
J'avais eu ça avec des bim aussi,
I had this with bims too,
un gars qui avait fait ça.
A guy who did this.
C'est une petite entreprise,
It's a small business,
c'est fou.
This is crazy.
D'instinct,
Instinctly,
tu fabriques ce truc-là.
You make that thing.
Et l'humain est pourri
And the human is rotten
à la moelle
to the marrow
depuis le début.
From the beginning.
C'est ça
Right.
et c'est ça
And that's it.
qu'il faut comprendre.
You have to understand.
Les gens sont...
People are...
Bon,
All right,
en même temps,
at the same time,
la télé,
TV,
ça ne les aide pas,
It doesn't help them,
les chiars.
Shiars.
Mais tu sais
But you know
qu'ils reproduisent
to reproduce
ce qu'ils voient,
what they see,
les chiars.
Shiars.
Tu sais qu'à la base,
You know at the base,
ils sont normaux,
they're normal,
mais c'est juste
But it's just
qu'ils voient ce monde
that they see this world
pourri,
rotten,
les politicards et tout.
Politics and everything.
Et puis voilà,
And there you go,
ils apprendront.
They'll learn.
On ne peut pas
We can't.
leur en vouloir.
They're angry.
Ils privaient !
They were depriving!
C'est bien ce que je pensais.
That's what I thought.
Non,
No,
mais tu as raison.
But you're right.
Putain,
Fuck,
je n'avais rien.
I had nothing.
Attends,
Wait.
je regarde quand je note
I look when I write down
caustique dans mon...
caustic in my...
Rien d'autre,
Nothing else,
là ?
There?
Je suis officiellement
I'm officially
propriétaire
owner
dans deux jours.
In two days.
Mais oui !
Yes!
Alors,
So,
quand même !
Still!
On peut en parler.
We can talk about it.
Ben voilà,
There you go.
je vais maintenant
I'm going now.
habiter...
To live...
Je suis propriétaire.
I own it.
Ouais,
Yeah,
mais ça ne change rien
But it doesn't change anything.
parce que toi,
Because you,
tu vis déjà
you already live
dans un appart grand.
In a big apartment.
Si tu achètes,
If you buy,
tu achèteras pareil.
You'll buy the same.
Moi,
Me,
ce qui va me changer,
Which will change me,
c'est de passer
It's passing by.
de 30 mètres
30 metres
à 70 mètres.
70 meters.
Oui,
Yes,
mais toi,
But you,
c'est sûr
Sure.
qu'il va y avoir ça.
There's gonna be this.
mais il reste quand même
but it still remains
cette sensation
this feeling
de se faire enfiler
to be put on
à chaque fois
every time
que tu fais un virement
that you make a transfer
à l'agence.
to the agency.
Je pense que ça reste...
I think it stays...
Bon,
All right,
après,
then,
tu l'as pour rembourser
You got it to pay back.
ton prêt,
your loan,
mais je veux dire,
But I mean,
ce n'est pas pareil.
It's not the same.
Ouais,
Yeah,
alors attends,
So wait,
je cherche quand même
I'm still looking for
des trucs.
stuff.
On peut se faire
We can do it.
un petit épisode plus court
a little shorter episode
si tu n'as plus rien
if you have nothing left
à dire.
to say.
Ah si !
Oh, yes!
Non,
No,
non,
mais j'ai toujours
but I still have
des choses à dire.
things to say.
J'ai toujours
I still have
des choses à dire.
things to say.
non,
No,
je n'ai rien à dire.
I have nothing to say.
Merde.
Shit.
Bon,
All right,
alors écoute,
So listen,
c'était la première fois
It was the first time
que tu parles.
Talk.
Non,
No,
mais être au moins sujet,
but at least to be subject,
être au moins sujet.
At least to be subject.
Je pense qu'on est
I think we're
plutôt mi-confiné,
rather half-confined,
il va falloir
We're gonna have to.
prendre un point
take a point
sur la situation.
the situation.
Ah,
bah vas-y.
Well, go ahead.
Non,
No,
je ne veux pas
I don't want to
en parler ça,
Talk about it,
parce que toi,
Because you,
tu as le Covid ou pas ?
Do you have the Covid or not?
Parce que moi,
Because I,
j'ai peur de l'avoir,
I'm afraid to have it,
j'ai fait le con,
I was a jerk,
clairement.
Clearly.
super.
Great.
Tu as fait le con,
You were such a jerk,
c'est-à-dire ?
What do you mean?
Tu as vu des gens,
You've seen people,
tu n'as pas mis de masque ?
You didn't put on a mask?
Non,
No,
mais j'ai vu un pote,
But I saw a friend,
on était deux,
There were two of us,
voilà,
There you go.
je pense avoir fait gaffe.
I think I've been careful.
Tu as le droit de vivre urbain.
You have the right to live in urban areas.
Mais oui,
But yes,
mais j'en ai marre.
But I'm sick of it.
On ne vit pas en fait,
We don't actually live,
parce que même
because even
le petit moment d'une heure,
the little one hour moment,
on oublie,
Forget it.
après on culpabilise
then we feel guilty
pendant cinq jours.
For five days.
C'est pour ça,
That's why,
il ne faut pas,
Don't,
il faut te dire
I have to tell you.
que tu fais au mieux
that you do the best you can
et que bon,
and good,
si parfois...
if sometimes...
Je n'ai pas fait au mieux,
I didn't do the best I could,
justement.
Exactly.
Je n'ai pas fait au mieux.
I didn't do the best I could.
Non,
No,
je veux dire,
I mean,
tu as le droit
you have the right
à des moments...
At times...
Si tu te forces
If you're strong
à vivre en ermite
to live as a hermit
non-stop,
sans voir personne
without seeing anyone
et sans jamais te détendre,
and without ever relaxing,
c'est invivable.
It's unbearable.
Il faut juste faire
We just have to do
du mieux que tu peux.
Best you can.
tu vois,
See,
si tu peux éviter
if you can avoid
des soirées
evenings
ou de postillonner
or to postcolonize
sur un mec,
on a guy,
tu le fais.
You're doing it.
Si tu veux voir un gars,
If you want to see a guy,
voir un pote
Seeing a buddy
et partager
and share
un petit moment
a little while.
de détente
Relaxation
avec une copaine,
with a boyfriend,
tu vois.
See.
Tu crois que je devrais
You think I should
reprendre
resume
les soirées changistes ?
swing parties?
Non,
No,
je ne pense pas.
I don't think so.
Pas pour le moment ?
Not yet?
Non.
No.
Ok.
Okay.
Je vais m'offrir
I'll buy myself
le sacré train.
The damn train.
Ça me manque.
I miss it.
Les belles dames,
The beautiful ladies,
les belles fesses.
beautiful buttocks.
Et oui.
And yes.
Les beaux messieurs aussi.
Nice gentlemen too.
On n'est pas...
We're not...
Ah,
une petite soirée
a little party
avec un Konina.
with a Konina.
Bien sûr.
Sure.
Avec...
With...
Il y avait qui d'autre ?
Who else was there?
À l'époque,
Back then,
il y avait un Konina,
There was a Konina,
il y avait...
There was...
Il y avait Henri Lecomte,
There was Henri Lecomte,
il y avait...
There was...
Il y avait plusieurs mecs,
There were several guys,
plusieurs mecs qui passaient.
several guys passing by.
Des beaux gaillards.
Beautiful boys.
C'était des mecs bien bâtis.
They were well built guys.
C'était des mecs...
They were guys...
Non.
No.
Il y avait...
There was...
C'était ouvert aux dames.
It was open to ladies.
Bien sûr.
Sure.
C'était même préconisé.
It was even recommended.
Il y avait des jeux de fruits offerts
There were fruit games offered
pour les dames.
For the ladies.
Bon.
All right.
Force est de constater
It must be noted that
qu'elles ne venaient pas souvent.
they didn't come often.
Voilà.
There.
Et...
And...
Et que bon,
And that's good,
faute de griffes...
For lack of claws...
Au moins,
At least,
je...
I...
Bon.
All right.
On encule toute la première ligne.
Fuck the whole first line.
De Miron Bayonne.
From Miron Bayonne.
Alors...
So...
Bref.
Anyway.
Il ne faut pas ça.
Don't do that.
Bon.
All right.
Non, je sais de quoi je veux te parler,
No, I know what I want to talk to you about,
mon vieux.
Dude.
Si tu ne veux pas parler Covid,
If you don't want to talk about Covid,
il faut qu'on parle de Darmanin.
We need to talk about Darmanin.
Ah oui.
Oh, yes.
Alors, je n'ai pas compris.
So I didn't get it.
Il me paraît que c'est glauque.
I hear it's creepy.
Alors, je n'ai pas vu.
So I didn't see.
Alors, vas-y, dis-moi.
So go ahead, tell me.
Alors, Darmanin,
So, Darmanin,
depuis qu'il est en poste,
Since he's been stationed,
des gens réclament sa démission
People demand his resignation
parce qu'il est impliqué
because he's involved
dans une affaire de viol.
in a rape case.
Il est accusé par une meuf
He's accused by a girl.
de...
Of...
Alors, non seulement, je crois,
So, not only, I think,
une affaire de viol,
a rape case,
mais aussi d'avoir exigé
but also to have demanded
des faveurs sexuelles
sexual favours
en échange de services,
in exchange for services,
genre quand il était mère,
Like when he was a mother,
tu vois, pour...
See, for...
L'appartement, c'est ça ?
The apartment, right?
Exactement.
Exactly.
Tu me suis juste pour un F2.
You're just following me for an F2.
En gros.
Basically.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
C'est très bien résumé.
That's very well summarized.
Et du coup,
And so,
il s'en est toujours défendu.
He always defended himself.
Beaucoup de gens ont dit
A lot of people said
quand on est...
When you're...
Même si on est innocent,
Even if we're innocent,
quand on est accusé
When you're charged
d'une affaire de viol,
a rape case,
on n'est pas ministre de l'impérieur.
We're not the prime minister.
C'est un mélange des genres
It's a mix of genres.
un peu chelou.
A little weird.
Bref.
Anyway.
Là, récemment,
There, recently,
aujourd'hui,
today,
sont sortis des SMS
got out of SMS
qu'il a envoyés
which he sent
à cette personne.
to that person.
En gros,
Basically,
il a plusieurs fois dit
He said several times
c'était cette personne
It was that person.
qui était insistante.
who was insistent.
Elle me relançait sans cesse.
She's been holding me up all the time.
Voilà.
There.
Bon.
All right.
Les SMS
SMS
ont l'air de prouver
seem to prove
que ce mec
that this guy
est un malade
is sick
complètement fou
completely crazy
qui l'a harcelé
who harassed him
de SMS.
SMS.
Vas-y, oui, je t'écoute.
Go ahead, yes, I'm listening.
Mais comment ils sortent
But how they get out
les SMS dans la presse ?
the text messages in the press?
Non, parce qu'on pourra
No, because we can
parler aussi
talk too
de notre ami cannibale.
Our cannibal friend.
Je sais pas,
I don't know.
c'est Mediapart
It's Mediapart.
qui a sorti ça.
Who pulled this out.
Je me demande quand même.
I wonder.
Ça commence à me faire flipper
It's starting to freak me out.
parce qu'on s'envoie
because we're sending ourselves
quand même pas mal de conneries.
Even a lot of bullshit.
Là, les SMS,
There, the text messages,
ils ont été versés
they were paid
au dossier
on file
et Mediapart
and Mediapart
a chopé le dossier.
Got the file.
Mais c'est pas illégal ?
But it's not illegal?
Enfin, je sais pas,
Well, I don't know.
c'est pas bizarre
It's not weird.
que ça puisse sortir
that it can come out
dans la presse ?
in the press?
Que le dossier sorte,
Let the file come out,
ça veut dire
That means
qu'il y a eu une fuite.
There was a leak.
Mais par contre,
But on the other hand,
c'est normal
That's normal.
que les SMS
only SMS
soient considérés
be considered
comme des preuves.
Like evidence.
Ouais,
Yeah,
non, je sais,
No, I know,
je sais.
I know.
Peut-être que je suis
Maybe I'm
un malade mental,
a mentally ill,
mais j'ai quand même
but I still have
toujours un problème,
always a problem,
même quand c'est
even when it is
des vrais fils de pute,
real sons of bitches,
que d'étaler
to spread
le SMS.
SMS.
Je comprends,
I understand.
mais tu peux te dire
But you can tell yourself
qu'il y a un contexte
that there is a context
avec le SMS,
with the SMS,
mais le dossier,
But the file,
c'est important.
It's important.
que ça soit dans le dossier
whether it's in the file
de la justice,
justice,
c'est évident
It's obvious.
qu'on puisse tous les lire.
we can read them all.
En plus,
Plus,
bon,
All right,
Darmanin,
c'est des crimes et tout,
It's crimes and everything,
mais ce pauvre,
But this poor,
enfin,
Finally,
je crois pas.
I don't think so.
En gros,
Basically,
ce qui est marrant,
Which is funny,
c'est que ces échanges,
It's just these exchanges,
ça pourrait être un sketch,
It could be a sketch,
on aurait pas à les modifier
We wouldn't have to change them.
et ce serait déjà drôle.
And that would be fun already.
Attends,
Wait.
vas-y,
Go on,
envoie-les-moi,
Send them to me,
on va les lire.
We'll read them.
Alors,
So,
je t'envoie,
I'll send you,
ok,
Okay,
je te l'envoie,
I'll send it to you,
j'ai le tweet sous les yeux.
I've got the tweet right here.
Tu fais Darmanin,
You do Darmanin,
je veux pas avoir de problème.
I don't want to have a problem.
Bien sûr,
Of course,
il est fantastique.
He's fantastic.
Alors,
So,
je te l'envoie sur WhatsApp.
I'll send it to WhatsApp.
Alors,
So,
tac,
tap,
voilà.
There.
Mais évidemment,
But obviously,
il faut dénoncer les gens
We need to expose people.
qui font ça,
who do this,
mais c'est le truc de...
But that's the thing about...
C'était plus moi pour mon histoire
It was more me for my story
de cannibale.
Cannibal.
C'était quoi le cannibale ?
What was the cannibal?
T'as pas entendu parler,
You haven't heard of it,
Arnie Adams,
là,
There,
comme il s'appelle l'acteur ?
What's his name?
Attends,
Wait.
mais bon gars.
But good guy.
Si,
Yes,
si,
si.
Yes.
Ils ont balancé
They gave up.
toute sa vie sexuelle
All her sex life
en SMS,
in SMS,
mais ça aussi,
But this too,
c'est les meufs
It's the chicks.
qui l'ont fait.
who did.
Parce que lui,
Because he,
en fait,
Actually,
c'est bizarre,
It's weird,
c'est que c'est chelou,
It's weird.
mais il n'y a pas l'air
But it doesn't look like
d'avoir de crime.
to have a crime.
Donc,
So,
c'est juste...
It's just...
Il avait des kinks extrêmes,
He had extreme kinks,
mais c'est sorti
But it came out
parce que je crois
because I think
que ça s'est mal fini
that it ended badly
avec une des meufs
with one of the chicks
et que...
And that...
Je ne connais pas le détail.
I don't know the details.
Peut-être qu'il a...
Maybe he just...
Je sais,
I know,
j'ai été insisté.
I was insisted.
À la base,
At the base,
c'était un délire
It was a delusion.
mais les deux étaient
but both were
consentants,
consenting,
je crois.
I think so.
Le revenge porn,
Revenge porn,
c'est affreux,
It's awful,
mais le revenge SMS
but the revenge SMS
où tiens...
Where you...
Je ne connais pas
I don't know.
le détail de cette affaire
details of this case
mais ça ressemblait
but it looked like
un peu à du revenge
a little revenge
en effet,
Indeed,
mais je crois
but I think
qu'il s'est fait bâcher
that he got fucked
parce qu'il n'était
because he was
pas tout net non plus.
Not quite clear either.
Mais on ne shame pas
But we don't shame
les kinks des gens,
People's kinks,
attention.
Be careful.
S'ils veulent lui bouffer
If they want to eat him
des orteils
Toes
et qu'elle est d'accord,
and that she agrees,
à la limite.
to the limit.
Ouais,
Yeah,
mais ce n'était pas
but it wasn't
que ça,
that,
lui,
he,
c'était des couteaux
They were knives.
dans la teuche,
in the hive,
c'était violent après,
It was violent after,
mais...
But...
Non,
No,
mais il avait l'air
But he looked
les deux consentants,
both consentors,
c'est ça qui me choquait.
That's what shocked me.
Pourquoi ça sort derrière
Why it comes out behind
si les deux sont dans le truc ?
If both are in the thing?
Ouais,
Yeah,
je suis d'accord.
I agree.
Donc,
So,
il doit y avoir
There must be
un loup dans l'affaire
a wolf in the case
mais a priori,
but a priori,
s'ils sont tous les deux...
If they're both...
Alors,
So,
t'as le truc ?
You got the thing?
On lit le 27 octobre 2009.
We read on October 27, 2009.
Tu fais Gérald.
You're Gérald.
Ah putain,
Oh, my God.
il signe en plus
he signs in addition
comme un boue.
Like mud.
Ouais,
Yeah,
c'est ça.
That's right.
Libre pour prendre un verre,
Free for a drink,
Gérald.
Gerald.
Ne me contactez plus !
Don't contact me anymore!
Quatre points d'interprète.
Four interpreter points.
Quatre points d'exclamation.
Four exclamation points.
D'exclamation.
Exclaim.
Si tu veux,
If you want,
même si j'aurais aimé
Even if I would have liked
prendre un dernier verre.
Have a last drink.
J'aimerais que tu me rappelles,
I wish you'd call me back,
s'il te plaît.
Please.
Gérald.
Gerald.
D'accord.
Okay.
Quelques jours plus tard,
A few days later,
le 4 novembre.
4 November.
Bonne nuit à toi,
Good night to you,
Gérald.
Gerald.
Oublie mon numéro !
Forget my number!
Ok.
Okay.
Mais prenons un dernier verre.
But let's have one more drink.
Ok.
Okay.
Et ensuite,
And then,
ça continue.
It's going on.
Mais alors ensuite,
But then then,
je crois qu'elle n'essaye même plus de répondre.
I don't think she's even trying to answer.
Et lui continue.
And he goes on.
So,
j'aimerais vraiment que tu m'accordes un autre dîner
I really wish you'd give me another dinner.
ou un autre verre.
or another glass.
Je t'embrasse.
I'm kissing you.
So,
en cette fin d'année,
at the end of the year,
acceptes-tu de boire un verre ce soir ?
Are you willing to have a drink tonight?
Donc la meuf ne répond
So the girl doesn't answer.
jamais.
Never.
Ah si,
Ah yes,
elle lui répond.
She answers him.
Ça,
That,
c'est ce que la meuf répond.
That's what the girl answers.
Abuser de sa position,
Abuse of its position,
pour ma part,
For my part,
c'est être un sale con.
He's a fucking asshole.
Surtout quand on est dans la peine,
Especially when you're in pain,
la politique te correspond bien.
Politics fits you well.
C'est qu'elle était dans la merde,
She was in shit,
elle bouge un appart,
She's moving a flat,
et il l'aurait...
And he would have...
Tu vois,
See,
il l'aurait...
He would have...
Ah ouais,
Oh yeah,
ben là,
Well, there,
c'est évident.
It's obvious.
Si c'est des vrais SMS,
If it's real text messages,
là,
There,
je pense que quand on sait l'effort qu'il m'a fallu pour baisser avec toi...
I think when we know how hard it took me to get down with you...
C'est vrai que t'es dans la merde.
It's true you're in trouble.
Pour t'occuper...
To keep you busy...
Mais elle lui souligne bien.
But she highlights him well.
Elle dit bon,
She says good,
et c'était quand même pas facile,
and it wasn't easy,
facile de...
Easy to...
Pour t'occuper de mon dossier.
To take care of my case.
Tu as raison,
You're right,
je suis sans doute un sale con.
I'm probably an asshole.
Ça,
That,
c'est moi.
It's me.
Alors,
So,
tu as raison,
You're right,
je suis sans doute un sale con.
I'm probably an asshole.
Comment me faire pardonner ?
How can I make up for it?
Merci de me redonner une chance.
Thanks for giving me a chance.
Et tu dispo ce soir ?
And you're available tonight?
Mais il ne comprend pas que lui,
But he doesn't understand that he,
en fait,
Actually,
c'est trop marrant,
It's so funny,
c'est un sale con.
He's an asshole.
Mais oui,
But yes,
mais c'est ça.
But that's it.
Elle lui dit texto.
She's texting him.
Mais là,
But now,
pour le coup,
for the coup,
si les SMS sont avérés,
if SMS is proven,
le jugement,
judgment,
c'est fait.
It's done.
Enfin,
Finally,
je veux dire,
I mean,
il n'y a pas besoin d'essayer un juré,
There's no need to try a jury,
des jurés,
jurors,
c'est bon,
It's okay,
on a compris.
We get it.
Elle lui dit,
She tells him,
tu m'as proposé des faveurs sexuelles
You offered me sexual favors.
pour ton putain de dossier,
For your fucking case,
et il acquiesce.
And he agrees.
Bon,
All right,
fin du procès.
End of trial.
Je veux dire,
I mean,
si on a la preuve,
If we have proof,
c'est terminé.
It's over.
Et en fait,
And actually,
moi,
Me,
ce qui m'a fait rire,
Which made me laugh,
c'est que
It's that
sa seule réponse,
his only answer,
alors qu'il a une meuf en détresse,
while he has a girl in distress,
qui lui dit,
who tells him,
j'ai baisé avec toi
I fucked you.
pour que tu t'occupes de mon dossier,
So you can handle my case,
oublie mon numéro,
Forget my number,
sa seule réponse,
his only answer,
c'est
It's
dispo pour un verre ce soir.
There's a drink tonight.
Et tu dispo ce soir ?
And you're available tonight?
C'est un dialogue d'autre jour.
It's another day's dialogue.
Du coup,
So,
les derniers SMS.
the last texts.
Mais en plus,
But besides,
c'est OK pour ce soir,
It's okay for tonight,
un verre vers 22 heures ?
a drink around 10:00?
Peux-tu me dire que je m'organise ?
Can you tell me I'm organizing?
22 heures,
10 p.m.,
c'est trop tard ?
Is it too late?
OK,
Okay,
alors,
So,
à un moment,
at one point,
tu te dis,
You're thinking,
ah,
il a compris,
he understood,
parce que tout ça,
'Cause all this,
c'est dans la même soirée.
It's in the same night.
Il dit,
He says,
OK,
Okay,
manifestement,
Clearly,
tu ne veux pas me voir,
You don't want to see me,
mais c'est ton jamais.
But it's your never.
Si tu veux,
If you want,
si tu peux,
If you can,
moi,
Me,
je bosse.
I'm working.
Je suis accompagné.
I'm with you.
Le mec avance
The guy's moving.
dans l'organisation
in the organization
de la soirée.
of the evening.
je t'ai commandé
I ordered you
une badoire.
A sting.
Je suis bien au bar.
I'm good at the bar.
Il a tout été prêt.
It's all ready.
Il a évolué,
He's evolved,
donc il dit,
So he says,
22 heures,
10 p.m.,
c'est trop tard ?
Is it too late?
Je ne peux pas te contacter
I can't contact you.
pour le moment.
For now.
OK,
Okay,
vers minuit ?
About midnight?
Après,
Then,
la meuf n'a pas répondu.
The girl didn't answer.
Il est minuit et demie
It's half past midnight.
et il répond,
and he answers,
penses-tu être disponible
Do you think you're available?
avant une heure ?
For an hour?
C'est pas possible.
It can't be.
De l'espace,
Space,
quoi.
What.
C'est fantastique
It's fantastic.
d'être à ce point
to be at this point
lourd et insistant,
heavy and insistent,
quoi.
What.
Après,
Then,
s'il voulait
if he wanted
un dernier rendez-vous
one last appointment
pour justement
precisely for
essayer d'étouffer
try to choke
l'affaire,
the case,
je comprends qu'il essaye
I understand he's trying.
de...
Of...
Tu crois que c'est
You think it's
ce qu'il essayait de faire ?
What was he trying to do?
Non,
No,
parce qu'il est avec son verre,
Because he's with his drink,
ses histoires de verre
her glass stories
à 22 heures.
10 p.m.
Finalement,
Finally,
il croit qu'il peut encore baiser.
He thinks he can still fuck.
C'est incroyable
It's amazing.
parce qu'il a l'air
'Cause he looks
de pas...
Don't...
Du coup,
So,
il a dit à la justice
He said to justice
que cette meuf était folle,
That girl was crazy,
qu'elle le harcelait
that she harassed him
et que s'il avait été
and if he had been
un peu bizarre avec elle,
A little weird with her,
c'est qu'il était pas bien
It's because he wasn't good.
suite à la mort de son père.
after his father died.
Et en fait,
And actually,
les enquêteurs
investigators
se sont rendus compte
and
qu'il avait dit ça
that he said that
et que son père
and that his father
n'était pas mort du tout
was not dead at all
et que son père
and that his father
est mort
died
trois ans
three years
après qu'il ait affirmé ça.
After he said that.
Donc, on est sur...
So, we're sure...
Tu vois,
See,
il y a évidemment
There's obviously
présomption d'innocence,
presumption of innocence,
etc.
Mais là,
But now,
on est sur quand même
We're still sure.
un phénomène particulier,
a particular phenomenon,
quoi.
What.
Un beau dossier.
Nice file.
En tout cas,
Anyway,
ça m'a fait marrer
It made me laugh.
quand même
still
ce truc de...
This...
Peut-être...
Maybe...
Non, parce que
No, because
chope-moi les SMS
Get me the text messages.
de Arnie Adams,
of Arnie Adams,
c'était quelque chose d'autre.
It was something else.
Alors, attends.
So wait.
Comment il s'appelle ?
What's his name?
Arnie Adams ?
Arnie Adams?
Je dis ça,
I say that,
mais je crois pas
But I don't think so.
que c'est ça.
That's right.
Non.
No.
Non, je sais pas.
No, I don't know.
Arnie Hammer.
Hammer ?
Hammer?
Arnie Hammer ?
Arnie Hammer?
Oui, Arnie Hammer.
Yes, Arnie Hammer.
Arnie Hammer.
Cannibal.
Je sais pas comment
I don't know how
retrouver les...
Find the...
Bon, il y a que ça
All right, that's all.
dans les infos
in the news
si tu tapes.
If you type.
SMS ?
SMS?
Non, je trouve pas.
No, I don't think so.
Non, mais peut-être
No, but maybe.
qu'on se les garde
Let's keep them.
si tu veux
if you want
pour un prochain épisode.
for a next episode.
Ouais, j'avoue.
Yeah, I confess.
Bon, c'était glauque
All right, that was creepy.
cet épisode,
this episode,
quand même.
Still.
La prochaine fois,
Next time,
on sera dans le rire
We'll be laughing.
plus léger.
lighter.
Écoute, on chercherait
Look, we'd be looking for
de visiter un peu plus drôle.
to visit a little more fun.
Mais moi,
But me,
j'ai trouvé ça marrant.
I thought it was funny.
Ah non,
Oh, no, no.
on rigole toujours.
We always laugh.
On a été franco-de-port.
We've been Franco-Port.
On a essayé d'être...
We tried to be...
J'ai envie d'ajouter
I want to add
un quatrième pilier.
a fourth pillar.
Je t'en parlerai.
I'll tell you about it.
Non, j'avoue,
No, I confess,
je dis ça comme ça,
I'm just saying,
mais c'est énorme.
But it's huge.
Mais je trouve
But I find
qu'on nous a souvent dit,
We've been told a lot,
et c'est vrai
And it's true
qu'on essaye
that we try
d'être toujours
to be always
un petit peu...
A little...
Même si on dit des horreurs,
Even if we say horrors,
on rigole.
We're kidding.
C'est pas bienveillant,
It's not benevolent.
mais il y a un truc comme ça,
But there's something like that,
d'essayer d'être dans la justesse,
trying to be right,
d'être dans le milieu.
to be in the middle.
Et je pense que ça nous...
And I think that we...
C'est un des autres piliers.
It's one of the other pillars.
Pas dans la justesse.
Not in the right.
Tu trouves ?
You think so?
Oui, on essaye d'être...
Yeah, we're trying to be...
On essaye de concilier.
We're trying to reconcile.
Même comme...
Even like...
Regarde,
Look,
on essaie de...
We're trying to...
J'ai l'impression
I feel
que franco-de-port, certes,
that franco-de-port, certainly,
met dans un souci
puts in a concern
d'apaisement
soothing
de la société.
of society.
On ne met pas
We don't put on
d'huile sur le feu,
oil on fire,
comme beaucoup.
Like many.
On essaye de...
We're trying to...
Non, non, mais
No, no, but
maintenant que tu le dis,
Now that you say it,
peut-être que...
Maybe...
Et c'est pas à nous
And it's not ours.
de le dire.
to say it.
Attention,
Be careful.
mais c'est vrai
But it's true.
qu'il y a peut-être
that there may be
un effort de diplomatie
a diplomatic effort
rarement entendu
rarely heard
dans un podcast
in a podcast
français,
French,
même si...
Even if...
C'est pas...
It's not...
C'est pas brillant.
It's not brilliant.
C'est pas un génie.
He's not a genius.
Mais c'est pas...
But it's not...
Tu vois,
See,
pas le trop.
Not too much.
Tu vois,
See,
c'est dans cette zone-là...
It's in this area...
Après,
Then,
il n'appartient pas à nous,
It does not belong to us,
tu vois,
See,
de juger
Judge
de la pertinence
relevance
de nos propos,
our remarks,
de la justesse
accuracy
de tes analyses.
Your tests.
C'est pas à nous,
It's not ours.
tu vois,
See,
de souligner...
to emphasize...
C'est pas à dire ça,
That's not to say,
c'est...
It's...
Quelque part
Somewhere
entre omniscient
between omniscients
et...
And...
Peut-être juste,
Maybe just,
c'est le mot
That's the word.
que tu cherches ?
What are you looking for?
Juste,
Just,
divin,
divine,
remarquable.
remarkable.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
C'est dans là-dedans,
It's in there,
quoi.
What.
Voilà,
There you go.
c'est dans cette zone-là.
It's in that area.
Mais après,
But then,
c'est pas...
It's not...
C'est pas à nous le dire.
Don't tell us.
On laissera les commentateurs,
We'll leave the commentators,
tu vois,
See,
peut-être trouver
Maybe find
le terme exact,
the exact term,
mais...
But...
Voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
Il y a un côté,
There's one side,
tous les autres disent
All the others say
de la merde
Shit
et nous,
and we,
on s'approche
We're approaching
de la perspicacité.
of insight.
Après,
Then,
moi,
Me,
loin de moi l'idée,
far from me the idea,
tu vois,
See,
de dire qu'on est les seuls
to say we're the only ones
à détenir la vérité.
to hold the truth.
Attention.
Be careful.
Mais...
But...
Non,
No,
mais on l'a.
But we got it.
Clairement,
Clearly,
on en a une bonne partie.
We have a lot of it.
Et...
And...
Du coup,
So,
ça,
This,
ça ferait partie,
That would be part of it.
même s'il faut qu'on le formule
even if we have to formulate it
un peu mieux,
A little better,
une piste
a lead
pour un quatrième pilier.
for a fourth pillar.
On passerait du tabouret
We'd go through the stool.
à la chaise.
in the chair.
C'est vrai,
That's right,
c'est vrai.
That's right.
Du trépied à la chaise.
From tripod to chair.
Ça me paraît très plus.
That sounds a lot more.
Voilà,
There you go.
mais il faudrait trouver
but we should find
quelque chose
something
entre la bienveillance
between kindness
et le génie.
and genius.
Je ne sais pas exactement.
I don't know exactly.
On va demander
We'll ask
aux auditeurs,
to auditors,
c'est peut-être
Maybe it's
eux les mieux placés.
the best placed.
Voilà,
There you go.
ça fera un pilier.
It'll be a pillar.
Tu sais,
You know,
on est là pour...
We're here to...
C'est des commandements.
These are commands.
On peut aller jusqu'à 10
We can go up to 10
si on sort de la chaise
If we get out of the chair
et qu'on va dans le commandement.
And we go in command.
Le podcast est aussi là
The podcast is also here.
pour avancer.
to move forward.
Donc,
So,
il y a un moment
a moment ago
où on n'était que
where we were only
franco de port.
French port.
Puis,
Then,
la régularité est venue
the regularity has come
d'elle-même.
of herself.
Donc,
So,
pourquoi pas
Why not?
continuer à avancer ?
Keep moving?
Non,
No,
mais c'est vrai.
But it's true.
Et puis,
And then,
on peut se dire aussi
We can also say
que ces piliers,
that these pillars,
ils sont,
They are,
eux aussi,
they too,
en constante évolution
constantly evolving
et qu'on mûrit.
And we mature.
On mûrit épisode
We're maturing episode
après épisode.
After episode.
Oui,
Yes,
non,
No,
je vois où tu veux en venir
I see your point.
et je trouve que c'est
and I think it's
très juste encore une fois.
very just one more time.
Toi aussi,
You too,
je te trouve vraiment remarquable.
I think you're really remarkable.
Dans tes analyses,
In your tests,
je te trouve même
I even find you
mutin,
mutiny,
je te trouve coquin.
I think you're naughty.
Enfin,
Finally,
vraiment.
Really.
tu me fais mort.
You're killing me.
Tu suces
You suck
comme une oreille.
Like an ear.
Comme une oreille.
Et ça,
And this,
c'est divin.
It's divine.
Très bien.
All right.
Écoutez,
Look,
c'est la fin
It's the end
de cet épisode.
of this episode.
qu'on appelle.
Called.
Merci.
Thanks.
On a eu des nouveaux commentaires
We had some new comments.
qui sont très,
which are very,
très cools
Very cool
sur Podcast Addict.
on Podcast Addict.
Il y a eu
There was
très peu de nouveaux dons,
very few new donations,
mais c'est vrai que ça va.
But it's all right.
On n'a pas besoin d'argent
We don't need money.
en ce moment,
right now,
mais bon,
But good,
on ne sait jamais.
You never know.
On ne sait jamais.
On redemandera si jamais.
We'll ask again if we do.
Pour l'instant,
For now,
on est à l'abri.
We're safe.
Ça va,
It's okay.
ça va.
Clément,
Clement,
il dit ça,
He says that,
mais moi,
But me,
allez,
Come on.
s'il y a 10 balles,
If there are 10 bullets,
de toute façon,
Anyway,
je ne les vois pas.
I don't see them.
Parce que ça ne change rien pour moi.
Because it doesn't change anything for me.
Tout ça,
All this,
c'est sur le compte de Clément
It's on Clement's account.
et il me fait des virements.
And he makes me transfers.
Non,
No,
ce n'est pas sur mon compte du tout.
It's not on my account at all.
J'ai créé un compte Paypal
I created a Paypal account
uniquement pour plutôt cofils.
Only for cofils.
mais c'est lui qui a l'accès à l'argent.
But he has access to the money.
Je n'ai rien.
I have nothing.
Je ne peux pas me permettre
I can't afford to.
de te filer les logins
to give you logins
rapport à ton problème de jeu.
related to your gambling problem.
Mais sinon,
But if not,
tu n'inquiètes pas.
You're not worried.
Par contre,
However,
ça,
This,
il faut qu'on commence
We have to start.
à prendre 50 balles
50 balls
de la cagnotte
of the pool
et essayer de les faire fructifier.
and try to make them grow.
Soit on s'achète une monnaie,
Either we buy a change,
soit on fait des paris.
Either we make bets.
Mais il faut qu'on essaie
But we have to try
de faire fructifier.
to produce fruit.
On va réfléchir à un bitcoin
Let's think about a bitcoin.
ou un...
or a...
Et l'argent,
And the money,
c'est vivant, mon pote.
It's alive, buddy.
L'argent,
Money,
si tu le laisses dormir,
If you let him sleep,
c'est pour les losers,
It's for losers,
c'est pour les merdes.
It's for shit.
Nous, le fric,
We, the money,
on le fait fructifier.
We make him grow.
Tu as de l'argent
You have money.
pour faire de l'argent.
to make money.
Tu comprends ?
You understand?
Tu vois la logique ?
You see the logic?
Tu vois la différence
You see the difference
entre les losers,
between losers,
les grosses merdes
Big shit.
et ceux qui vont en Bahamas
and those who go to the Bahamas
en première classe ?
First class?
Alors, écoute,
So, listen,
qu'est-ce que tu préférerais ?
What would you prefer?
Du paris sportif ?
Sports bets?
Des matières premières ?
Raw materials?
Peut-être un truc en bourse ?
Maybe something on the stock market?
Une action ?
An action?
Une action.
One action.
De la monnaie,
Currency,
de la crypto-monnaie ?
cryptocurrency?
Action.
Déjà, le Cluscoin,
Already, the Cluscoin,
il faut le créer.
You have to create it.
Le BitClus.
The BitClus.
Mais ça, c'est sûr.
But that's for sure.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je ne suis pas assez calé
I'm not sloppy enough.
pour créer une crypto.
to create a crypto.
Je ne sais pas comment on fait.
I don't know how to do it.
Putain,
Fuck,
mais on se crée
but we create ourselves
une Cluscoin.
Cluscoin.
Mais sinon,
But if not,
non, moi,
No, me,
je serais pour des paris,
I'd be for bets,
mais à l'anglais.
but English.
C'est-à-dire,
That is,
on parie sur des trucs
We bet on stuff.
de la vie.
life.
Mais oui,
But yes,
mais on ne peut pas
But we can't.
en France, malheureusement.
in France, unfortunately.
Mais si,
Yes, it is.
mais on peut sur Internet,
But we can use the Internet,
non ?
No?
Avec la base d'argent PayPal,
With PayPal's money base,
c'est sûr qu'on peut.
Sure we can.
Peut-être sur le dark web.
Maybe on the dark web.
Écoute,
Look,
je vais me renseigner.
I'll check it out.
Non, même pas sur le dark web,
No, not even on the dark web,
mais il faut qu'on trouve.
But we have to find it.
Mais moi,
But me,
je veux parier sur des trucs
I want to bet on stuff.
de la vie.
life.
Je ne veux pas parier
I don't want to bet.
sur des trucs sportifs.
on sports stuff.
Je veux parier genre
I want to bet like
qui va reconfiner en premier ?
Who's going to reconvene first?
Est-ce que la reine d'Angleterre
Is the Queen of England
va mourir cette année ?
Are you going to die this year?
Des paris stupides,
Stupid bets,
il y en a plein comme ça.
There's plenty like that.
C'est là-dessus que...
That's what...
Parce que nous,
Because we,
on a le poumon du monde.
We have the lung of the world.
Tu vois ?
See?
On sent,
You smell,
à force de parler
Talking
des affaires du monde,
world affairs,
on sait où on va.
We know where we're going.
Donc,
So,
ça ne serait pas du n'importe quoi.
That wouldn't be stupid.
Tu penses qu'on a
You think we have
l'expérience
Experience
pour savoir,
to know,
par exemple,
for example,
géopolitiquement,
geopolitically,
ce qu'il va se passer
What's going to happen
et des choses comme ça ?
And things like that?
Tu crois ?
You think?
Excuse-moi,
Excuse me,
oui.
Yeah.
Non, mais
No, but
deux mecs qui parlent du monde,
Two guys talking about the world,
je veux dire,
I mean,
on trouvera peu de gens...
We won't find many people...
Tu sais,
You know,
à force de parler,
Talking,
c'est sûr qu'à un moment,
Sure, at some point,
on va finir par être
We're gonna be
juste sur un truc.
Just about something.
Non, mais
No, but
on n'est pas à l'abri
We're not safe.
d'être un truc intelligent un jour.
to be a smart thing someday.
Non, mais
No, but
je veux dire,
I mean,
toi,
You,
c'est vrai,
That's right,
moi,
Me,
je suis Proche-Orient,
I am Middle East,
Moyen-Orient,
Middle East,
Asie,
Asia,
tout ce qui est Scandinavie,
everything that is Scandinavia,
Irlande,
Ireland,
tu connais bien.
You know well.
Voilà,
There you go.
disons que
Let's say
je suis camembert rose
I'm a pink camembert.
et orange,
and orange,
je peux les placer
I can place them
sur une carte,
on a map,
sans problème,
without problem,
ça c'est certain.
That's for sure.
Le problème,
The problem,
si tu as une carte
if you have a card
et il y a les noms...
And there are the names...
Par exemple ?
For example?
S'il y a les noms
If there are names
des pays sur la carte
countries on the map
et que tu as une loupe...
And you have a magnifying glass...
Je peux faire
I can do
un 100%,
100%,
je pense,
I think,
sans me vanter,
Without bragging,
oui.
Yeah.
10 bonnes minutes
10 good minutes
et tu trouves
and you find
la Jordanie.
Jordan.
Donc,
So,
ouais,
Yeah,
je pense qu'on est
I think we're
en capacité
in capacity
de prévoir
to provide
tout ce qui va se passer
everything that will happen
sur cette planète.
on this planet.
Écoute,
Look,
on va chercher ça
Let's get this.
et puis on se fera
And then we'll be
un petit pari
a little bet
avec l'argent des gens.
With people's money.
C'est bien,
That's good,
je pense que c'est
I think it's
exactement ce qu'ils avaient
exactly what they had
en tête.
in mind.
Non,
No,
mais c'est ce qu'ils veulent.
But that's what they want.
On a besoin de plus de blé,
We need more wheat,
donc ils ne vont pas
so they're not going
nous le donner,
give it to us,
donc on va le faire,
So we're gonna do it,
l'argent,
money,
nous-mêmes.
ourselves.
Tu sais que mon père,
You know my father,
il était simplement prof,
He was just a teacher,
il avait deux métiers,
He had two jobs,
mon père.
Father.
Tu vois ?
See?
Et ma mère,
And my mother,
elle faisait des ménages
She was a householder.
et on s'est retroussé
and we found ourselves
les manches
sleeves
et puis voilà,
And there you go,
on a bossé.
We worked.
Et depuis que je suis patron,
And since I was boss,
maintenant je les vois
now I see them
les feignasses
Feignasses
qui ne foutent rien.
That don't do anything.
Mais je peux te dire
But I can tell you
que nous,
that we,
ça a été dur.
It was hard.
Donc la vie,
So life,
elle ne te fait pas de cadeaux.
She doesn't give you gifts.
Tu comprends ça ?
Do you understand that?
Tu fais bien.
You're doing good.
Tu comprends ?
You understand?
Oui,
Yes,
c'est limpide.
It's clear.
Oui,
Yes,
et ça ne veut pas
And it doesn't want to.
rien dire du tout.
Don't say anything.
Non,
No,
c'est en phase
It's in phase.
avec pas mal de discours
with a lot of speech
qu'on entend en ce moment.
we're hearing right now.
C'est le mec de droite
He's the right guy.
qui est né
born
dans une famille pauvre,
in a poor family,
mais du coup,
But then,
il est sûr
He's sure.
que tout le monde
that everyone
peut s'en sortir
can get away with it
parce que lui,
because he,
il y est arrivé.
He did it.
Du coup,
So,
il est encore plus de droite.
He's even more right.
Tu vois ce gars ?
See this guy?
C'est ce gars-là.
That's the guy.
Oui,
Yes,
je me suis fait moi-même
I made myself
et voilà,
There you go.
je ne suis pas un paresseux.
I'm not a lazy man.
Et du coup,
And so,
tous les autres
all others
qui ne sont pas arrivés,
who have not arrived,
c'est des cons.
They're assholes.
Parce qu'automatiquement,
Because automatically,
si tout le monde
if everyone
se retrousse les manches,
pull back the sleeves,
on peut tous être patron.
We can all be bosses.
C'est connu.
It's known.
C'est vraiment ça marche.
It really works.
Bon,
All right,
écoute,
Listen,
j'ai ouvert mon appli
I opened my app
banque en ligne.
online bank.
Je peux investir
I can invest
dans des actions,
in actions,
dans de la crypto-monnaie
in cryptocurrency
ou dans des matières premières.
or in raw materials.
Voilà.
There.
Tu fous tout sur le cuivre.
You're messing with copper.
Fais pas le con là.
Don't be such a jerk.
Mais c'est maintenant.
But it's now.
Le cuivre,
Copper,
c'est maintenant.
It's now.
On me dit,
I'm told,
vous pouvez opter pour l'or
you can opt for gold
à partir de 1 euro.
from 1 euro.
Bon,
All right,
on fout 2-3 balles sur l'or.
Two-three bullets on the gold.
J'ai de l'or.
I have gold.
J'ai or et argent.
I have gold and silver.
Non,
No,
l'argent,
money,
c'est de la merde.
It's shit.
Bon,
All right,
écoute,
Listen,
je vois que je vais
I see I'm going
faire un professionnel.
Do a professional.
C'est le fric.
It's the money.
C'est le fric
qui a tout goûté.
that tasted everything.
Bon,
All right,
allez,
Come on.
je pense qu'on a fait
I think we did.
le tour de cette affaire.
the turn of this case.
C'est la fin.
It's the end.
Pour ceux qui sont allés au bout,
For those who went to the end,
sachez que cet épisode
Know that this episode
est terminé depuis 15 minutes.
is finished for 15 minutes.
Voilà.
There.
Clairement.
Clearly.
C'est con qui...
It's stupid who...
Attends.
Wait.
C'est donc
So that's
l'épisode
the episode
plutôt mi-confiné 8
rather semi-confined 8
qui se termine,
ending,
c'est ça.
That's right.
Voilà.
There.
Oui,
Yes,
et on risque d'être reconfiné
and we're in danger of being reconfigured.
dès la semaine prochaine.
next week.
C'est bien possible.
It's possible.
J'avais pris les paris,
I took the bets,
j'avais 17 semaines,
I was 17,
je me suis trompé.
I was wrong.
Donc,
So,
je vais me taire
I'll shut up.
pour cette fois,
for this time,
mais il y a des chances
but there are chances
pour que ça arrive.
So it can happen.
si on est reconfiné,
If we're reconfined,
on en fera plus d'un par semaine,
We'll make more than one a week,
mais on passera sûrement
But we'll probably pass.
pas en quotidienne,
not daily,
on sera entre les deux.
We'll be in between.
Oui,
Yes,
voilà,
There you go.
on sera un truc un peu plus...
We'll be a little bit more...
Non,
No,
en quotidienne,
daily,
je n'aurai pas la force.
I won't have the strength.
Je pense que je...
I think I...
Ouais.
Yeah.
Moi,
Me,
je suis arrivé au bout
I've reached the end
de mes sujets.
of my subjects.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai que c'était...
It's true that it was...
Bon,
All right,
ben,
Well,
bosse un peu pour la semaine prochaine.
Work a little for next week.
Trouve-nous un petit truc.
Find us something.
Ouais,
Yeah,
ouais,
t'inquiète,
Don't worry,
t'inquiète.
Don't worry.
J'ai confiance.
I trust you.
Allez !
Come on!
Salut à tous.
Hey, everybody.
Salut à toi,
Hello to you.
et salut à tous les auditeurs.
and salvation to all the hearers.
Salut.
Hello.